---
sort: 4
---
# 考试的东西


## 近代史

### 专题一：【第一】汇总

1、中国近代史上第一个不平等条约：《南京条约》。

2、第一个具有资本主义色彩的方案：《资政新篇》。

3、资产阶级总想与封建主义恩想在中国的第一次正面交锋：雏新派与守旧派的这场论战。

4、同盟会成立后发动的第一次武装起义：萍浏噎起义。

5、孙中山到控香山组建了第一个草命团体：兴中会。

6、中国近代史上中国人民笫一次大规模的反慢略武装斗争：三元星人民的抗英斗争。

7、中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表滨：戊戾维新。

8、近代中国睁眼看世界的第一人：林则桧。

9、近代中国篑一个领导资产阶级革命的全国性政党：同盟会。

10、中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典：《中华民国临时约法》。

11、中的第一个马克恩京义老：李大钊。

12、共产主义小组领导的第一个工会：上海机器工会。

13、第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领的大会：中共二大。

14、中国第一个工人运动的高潮：1922年1月香港海员罢工到1928年2月京汉铁路工人罢工。

15、中国第一个发民协会：浙江莆山县衙前村成立的农民协会。

16、整风运动中第一个重娶的问题：学风问题

17、近代以来中国抗击外敌入慢的第一次完全胜利：抗日战午胜利。18、马克恩主义中国化的第一个重大骡论成果：毛泽东思想。

19、第一次提出了新民主主义苯命的科学概念和总路线的内容：《中国革命和中国共产党》。

20、科学技术是第一生产力。

21、中国独立自主的和平外交政策中放在第一位的是：国家主权和安全。22、推动人类社会发展的第一动力：创新。

23、逆德起源的第一个历史前提：劳动。

24、中国共产党历史上第一个开展自然科学敏学与研究的专门机构：延安自然科学院。

25、全民族抗战以来中国军队瑕得的第一次重大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话：平型关大同。

26、政党第一位的属性：政治属性。

27、无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试：巴黎公社。


### 专题二：【根本】汇总

1、帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的根本原因：中华民旗不屈不挑的反便略斗争。

2、社会发展的最报本的决定性因素：生产力。

3、近代中国革命的根本任务：抢甜帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。

4、从根本上核毁中国封建制度恨基的社会九变革：土地制度改革。

5、社会主义的根本任务：发展生产力。

6、反慢略战争失败的根本原因：社会制度的腐败。

7、太平无国农民斗争最终失败的根本原因：农民阶级不是新的生产力和生产关系的代焱，他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性。

8、辛亥革命的失败原因从氓本上说：在命国主义时代，在半疽民地半封建的中国。资本主义的建国方案是村不通的。

9、中国革分取得胜利的根本保证：中国共产党的领导。

10、解决“三农”问题的棍本途经：推动城乡发展一体化。

11、发展的报本目的：增进民生福社.

12、为新时代坚持和发展中国特也社会主义提供了根本指引的思想：习*新时代中国忡色社会主义思想。

13、国家宫强、民族报兴的根本出发点和落脚点：人民幸酒。

14、社会主义法治最根本的保证：党的饭导。

15、马克恩主义政党的根本妥求：旋识鲜明讲政治。

16、党的根本性建设：政治建设。

17、人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和棍本优势：党对军队绝对领导。

18、改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因归结起来就是：1开辟了中国特色社会主义道路，②形戍了中国悖色社会主义理论体系，③确立了中国特色社会主义制度，④发展了中国特色社会主义文化。

19、党的根本工作路毁：婚众路(。

20、党区别于共他一切玫竟的棍本标志：全心全京为人民服务。

21、区别新旧两种不问范特的民主主义本夺的根本标志：革合的领导权掌握在元产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

22、社会主义的根本任务：发层生产力。

23、送设新型人民罕队的恨本原则：党对军队的绝对领导。


### 专题三：【标志】汇总

1、标志毛泽东恩想初步形成：中国革命新道路的提出。

2、标志毛泽东恩想成为全党的指导恩想：党的七大。

3、标志新民主主义的基本纲领正式提出：党的七大《论联合政府》。

4、标志着革命道路理论初步形成，毛泽东恩想初步形成：《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《屋星之火，可以燎原》。

5、邓小平理论主题形成：党的十二大。

6、邓小平理论轮廓形成，党第一次对中国特色社会主义理论进行系统概括：党的十三大。

7、邓小平理论走向成熟：南方谈话。

7、标志“中国特色社会主义"成为我党全部理论和实践创新的主题：邓小平在中共十二大的开幕词。

8、甲午中日战争带来的标志：①帘国主义瓜分中国的高潮，②中国人民民族意识开始普〕觉醒，③洋务运动失败。

9、资产阶级民主革命开始的标志：鸦片战争。

10、护法运动失败带来的标志：孙中山个人的失败，整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的失败。

11、第一次国共合作正式形成：国民党一大成功召开。

12、全国范围大革命高潮的掀起：五卅运动。

13、中国共产党成立后第一次工人运动高潮的标志：以香港海员罢工为起点，京汉铁路工人罢工为终点。

14、标志着北洋军阂不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国统治的建立："东北易帜”。

15、标志中国共产党在政治上开始走向成熟：遵义会议。

16、标志抗日救亡运动新高潮的到来：一·二九运动。

17、标志抗日民族统一战线初步形成：国民党五届三中全会表示同意国共两党进行谈判，并在会议文件上第一次写上“抗日”的字样。

18、标志抗日民族统一战线正式形成：《中国共产党为公布国共合作宣言》和蒋介石发袭实际承认共产党合法地位的谈话。

19、标志局部抗战开始，世界反法西斯战争序幕拉开：九一八事变20、标志全民族抗战开始：七七事变/卢沟桥事变。

20、标志国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战：国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定"防共、限共、溶共、反共”的方针。

21、在抗日民族统一战线形成过程中，党第一次公开把蒋介石作为联合对象：《停战议和一致抗日通电》。

22、第一次把党的建设称之为伟大工程：《(共产党人）发刊词》。

23、第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线的内容：《中国革命和中国共产党》。24、标志抗日战争取得完全胜利：《波茨坦公告》，台湾以及澎湖列岛的收回。

25、标志全面内战的爆发：国民党军进攻中原解放区。

26、揭开人民解放战争战略进攻的序幕：三路大军的挺进。

27、标志“在蒋介石统治下进行任何和平运动、合法运动、改良运动的最后幻想归于破灭”：国民党当局宣布民盟为“非法团体”，命令对该组织及其成员的一-切活动“严加取缔”。

28、标志着民盟站到了新民主主义革命的立场.上来：民盟一届三中全会的召开。

29、表明中国各民主党派和无党派民主人士自愿接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路、拥护建立人民民主的新中国：《对时局的意见》 。

30、标志着民主党派地位的根本变化：民主党派参 加新政协并将在新中国参政。

31.标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立：新政协的召开。

32、标志着我国新民主主义革命取得基本胜利，社会性质改变,新民主主义社会在全国范围的建立：新中国的成立。

33、标志着我国广大劳动人民摆脱受剥削的境過，成为掌握国家生产资料的主人，实现真正的当家作主，标志我国完成新民主主义向社会主义的过渡,我国社会主义制度在中国的确立，我国国情改变，我国进入社会主义初级阶段：社会主义改造的完成。

34、标志着以毛泽东为代表的中国共产党开始探索中国自己的社会主义建设道路：《论十大关系》。

35、标志文化大革命理论和实践的失败：林彪反革命集团夺取最高权力、策动反革命武装政变事件的发生。

36、标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开始了在思想政治组织等领域的全面拨乱反正，形成以邓小平为核心的党的中央领导集体，中国进入改革开放和社会主义现代化的历史新时期：十一届三中全会。

37、标志着从中共十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成：十一届六中全会。

38、标志中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代： 中共十八大的召开

39、标志马克思主义/科学社会主义公开问世： 《共产党宣言》的发表。


### 专题四：开端汇总

1、对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的：冯桂芬。

2、中国近代化的开端：洋务运动。

3、中国近代教育的开始：洋务运动。

4、新民主主义革命阶段的开端：五四运动。

5、全国范围的大革命高潮：以五册运动为起点。

6、中国抗日战争的起点：1931年九一八事变。

7、党探索中国社会主义建设道路的良好开端：《论十大关系》。

8、中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端：南昌起义。


### 专题五： [核心、 原则]汇总

1、中国革命的中心问题也是新民主主义革命理论的核心问题：无产阶级的领导权。

2、党的思想路线的实质和核心：实事求是。

3、习**新时代中国特色社会主义思想的核心要义：坚持和发展中国特色社会主义。

4、政治上层建筑的核心：国家政权。

5、社会再生产的核心问题：社会总产品的实现问题。

6、加强和改进党的作风建设的核心问题：保持党同人民群众的血肉联系。

7、民族精神的核心：爱国主义。

8、时代精神的核心：改革创新。

9、生态文明的核心：坚持人与自然和谐共生。

10、合作共赢的新型国际关系的核心：维护联合国宪章的宗旨和原则。

11、人类命运共同体思想的核心：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

12、中国封建社会的文化思想系的核心：儡家思想。

13、人生观的核心：人生目的。

14、社会主义道德建设的核心：为人民服务。

15、 抗日民族统一战线的实践中要坚持的原则：独立自主。

16、同顽固派进行斗争时应坚持的原则：有理、有利、有节。

17、对农业改造的原则是：自愿互利、典型示范和国家帮助。

18、人与自然相处时应遵循的基本原则：顺应自然。

19、社会主义时期处理民族问题的基本原则是：维护祖国统一,反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。

### 专题六：[首要、基本、重要]汇总

1、革命的首要问题：分清敌友。

2、中国革命的首要对象：帝国主义。

3、邓小平理论首要的、基本的理论问题：什么是社会主义、怎样建设社会主义。

4、党建中摆在首位的：党的政治建设。

5、人与自然相处时应秉持的首要态度：尊重自然。

6、人类社会赖以存在和发展的基础和一切活动的首要前提：物质生产活动及生产方式。

7、中国革命的首要对象：帝国主义。

8、中国革命的首要问题：分清敌友。

9、中国革命最基本的动力：无产阶级。

10、中国革命的基本问题：农民问题。

11、社会主义法律的基本属性、社会主义法治的基本要求：平等。

12、民主革命的基本内容：土地革命。

13、抗日战争取得完全胜利的重要标志：台湾以及澎湖列岛由中国收回。

14、中国人民抗日战争胜利的重要法宝：全民族抗战。

15、中国特色社会主义的本质要求和重要保障：全面依法治国。


### 专题七：重要[对应词]汇总

1、社会主义现代化建设的根本保证：党的领导。

2、党最鲜明的品格：勇于自我革命，从严管党治党。

3、思想路线的核心：实事求是。

4、实体经济的核心：制造业。

5、城镇化的核心：人。

6、两岸关系的政治基础：“九二共识”(一个中国原则)。

7、解决新常态的根本之策：创新。

8、社会主义民主政治本质与核心：人民当家作主。

9、新时代党的建设要摆在首位的党的根本性建设：政治建设。

10、改革开放以来党的全部理论和实践的主题：中 国特色社会主义。

11、党和人民取得的根本成就：中国特色社会主义。

12、实现社会主义现代化的必由之路：中 国特色社会主义道路。

13、 中国梦实现的根本指针：中国特色社会主义理论体系。

14、中国梦实现的根本途径：中国特色社会主义道路。

15、兴国之要：以经济建设为中心。

16、立国之本：坚持四项基本原则。

17、强国之路：改革开放。

18、当代中国发展进步的根本制度保障：中国特色社会主义制度。

19、全面推进依法治国总目标：建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

20、党在新时代的强军目标：建设一支听党指挥、能打胜仗，作风优良的人民军队。

21、全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。

22、改革的目的和条件：进-一步解放思想,进-一步解放和发展社会生产力进-步解放和增强社会活力。

23、坚持改革方向最核心的是：坚持和完善党的领导，坚持和完善中国特色社会主义

23、实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点：自力更生，艰苦创业。

24、引领发展的第一动力，牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”：创新。

25、持续健康发展的内在要求：协调。

26、永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现：绿色。

27、国家繁荣发展的必由之路：开放。

28、中国特色社会主义的本质要求：共享。

29、中国特色社会主义的根本任务：解放和发展生产力。

30、中国特色社会主义的基本目标：实现共同富裕。

31、中国特色社会主义的根本原则：共同富裕。

32、中国特色社会主义的本质要求：共享。

33、中国特色社会主义的必由之路：改革开放。

34、中国特色社会主义的本质特征：党的领导。

35、中国特色社会主义的本质属性：社会和谐。

36、中国特色社会主义的根本目的：人民群众。

37、中国革命的首要问题：分清敌友。

38、中国革命的基本问题：农民问题。

39、中国革命的中心问题：无产阶级领导权。

40、中国革命的根本问题：国家政权。

41、国民革命的中心问题：农民问题。

42、中国共产党内反复出现“左”、右倾错误的思想认识根源：主观主义。

## 土地政策

太平天国：《天朝田亩制度》否定了封建社会土地制度，没实现。口嗨。
孙中山土地政策（辛亥革命时期）：民生主义平均地权
大革命时期土地政策：不知道。。没搞自己的，共同纲领新三民主义中的
土地革命战争时期：“耕者有其田”，富农限制
抗日战争时期：富农允许收租
解放战争：一般不变动富农，征收多余的土地
建国后：保存富农



## 中共会议
- 中共一大：




## 文章
《国民革命与农民运动》：“农民问题乃国民革命的中心问题”




## 思想路线
土地革命时期《反对本本主义》：初步阐明
抗日战争早期《实践论》和《矛盾论》：思想路线科学系统阐明
延安整风：在全党范围内确立成为共识

## 毛泽东思想的形成和成熟



## 政权性质

大革命时期：
土地革命时期：工农兵代表大会制度
抗日战争时期：
解放战争时期：
新民主主义社会时期：

## 毛泽东思想

解决中国革命问题的基本前提：认清中国国情

中国革命的基本问题：农民

中国革命的中心问题：无产阶级领导权问题

新民主主义革命理论的核心问题：无产阶级领导权问题




