---
sort: 5
---
# 考试的东西

## 中国特色社会主义

### 专题一、“性质”

1、近代中国社会是半殖民地半封建性质的社会，这是近代中国最基本的国情。

2、近代中国半殖民地半封建的社会性质和中国革命反帝反封建历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命,是新的民主主义革命，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。

3、没收官僚资本包含着双重性质。
    ①从反对外国帝国主义的附庸的意义上看，它具有民主革命的性质。
    ②从反对中国的大资产阶级的意义上看，它具有社会主义革命的性质。

4、新民主主义社会是由新民主主义向社会主义转变的过渡性的社会形态不是一个独立的社会形态。

5、农业社会主义改造的三个发展阶段
    ①农业生产互助组(社会主义萌芽性质)
    ②初级农业生产合作社(半社会主义性质)
    ③高级农业生产合作社(社会主义性质)

6、手工业社会主义改造的三个发展阶段
    ①手工业供销小组(社会主义萌芽性质)
    ②手工业供销合作社(半社会主义性质)
    ③手工业生产合作社(社会主义性质)

7、对资本主义工商业的社会主义改造步骤
    ①实行初级形式的国家资本主义(社会主义因素)
    ②实行个别企业的公私合营(半社会主义) 
    ③实行全行业公私合营(社会主义国营性质)

8、关于社会主义社会两类不同性质的矛盾是在政治上划分为敌我矛盾(对抗性)和人民内部矛盾(非对抗性)在一定条件下，两类不同性质矛盾可以相互转化。

9、改革是中国的第二次革命，改革的性质：改革是社会主义制度的自我完善和发展。

10、我国的国家根本性质(国体) ：人民民主专政。

11、人民政协的性质：
    ①爱国统一战线的组织
    ②中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构
    ③我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式
    ④国家治理体系的重要组成部分
    ⑤具有中国特色的制度安排
    ⑥社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构

12、中国共产党的性质：是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。

### 专题2、“本质、本质特征、本质要求”

1、社会主义的本质：解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕。

2、社会主义的本质要求(党的重要使命)是消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕。

3、全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。

4、党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。

6、中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。

7、共享是中国特色社会主义的本质要求。

8、市场经济本质就是市场决定资源配置的经济，市场配置资源是最有效率的形式。

9、人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。

10、统战工作的本质要求是大团结大联合。

### 专题3、“总目标、目的、出发点和落脚点”

1、毛泽东指出社会主义现代化建设的战略目标：把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国

2、十四大确立了社会主义市场经济改革目标：使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用

3、全面深化改革总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化

4、全面推进依法治国总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家

5、明确党在新时代的强军目标：建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队

6、 “两个一百年”奋斗目标：
    ①到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会
    ②到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家

7、从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求：高度的物质文明;高度的政治文明;高度的精神文明;高度的社会文明;高度的生态文明

8、实施乡村振兴战略的总目标：推进农业农村现代化

9、脱贫攻坚目标：到2020年，稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，即两不愁三保障

10、十九大明确了推进社会建设的目标要求：
    ①到2035年，我国现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序。
    ②到本世纪中叶，我国社会文明将全面提升，人民将享有更加幸福安康的生活。

11、坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标：
    ①到党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效。
    ②到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化。
    ③到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

12、新时代党的建设的目标：把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

13、强军目标：
    ①2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。战力能力有大的提升
    ②2035年，基本实现国防和军队现代化
    ③21世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队

14、促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的出发点和落脚点

15、中国梦的本质：国家富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点


### 专题4、“关系”

1、土地革命、武装斗争和农村革命根据地建设的关系
    ①革命是民主革命的基本内容。
    ②武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。
    ③农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

2、三大法宝之间的相互关系
    ①统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
    ②统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱。
    ③党的组织是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

3、“一化三改”与“一体两翼”的关系：“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”。二者相互促进，相辅相成。

4、我国经济体制改革的核心问题：如何正确认识和处理计划与市场的关系

5、国家富强、民族振兴、人民幸福三者的关系
    ①国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。
    ②人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求。
    ③人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

6、党的领导、人民当家作主和依法治国的关系
    第一、区别，
        ①党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。
        ②人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。
        ③依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。
    第二、联系是三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。

8、中央与香港特别行政区的权力关系是授权与被授权的关系。

9、 “一国”和“两制”的关系，
    第一、区别，
        ①“一国”是实行“两制”的前提和基础; “两制”从属和派生于“一国”;“两制”统一于“一国”之内。
        ②“一国”是根，“一国”是本。
    第二、联系，做到在“一国”基础上的“两制”和谐相处、相互促进;把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异结合起来。

10、社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系，
    ①社会主义核心价值观是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的;是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达。
    ②二者方向一致：都体现了社会主义意识形态的本质要求，都体现了社会主义制度思想和精神层面的质的规定性
    ③二者各有侧重：
        相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观：
        更加突出核心要素，
        更加注重凝练表达，
        更加强化实践导向。

11、国家治理体系和国家治理能力的关系：
    ①国家治理体系和治理能力两者相辅相成。
    ②国家治理体系是党领导下管理国家的制度体系;国家治理能力是运用国家制度管理社会各方面事务的能力。
    ③国家治理体系和治理能力是国家制度和制度执行能力的集中体现。
    ④必须将二者结合在一起。通过好的国家治理体系提高治理能力,提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。

12、 我国国家治理体系和治理能力与中国特色社会主义制度的关系
    ①我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。
    ②我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。

13、改革、发展、稳定的关系
    第一，区别：
        ①改革是经济社会发展的强大动力。
        ②发展是解决一切经济社会问题的关键。
        ③稳定是改革发展的前提。
    第二，联系：
        把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。

14、法治国家、法治政府、法治社会的关系：
    第一，区别：
        ①法治国家是法治建设的目标。
        ②法治政府是建设法治国家的主体。
        ③法治社会是构筑法治国家的基础。
    第二，联系：
        三者共同构成建设法治中国的三根支柱。

15、“四个伟大”之间的关系：
    ①伟大梦想是目标，指引前进方向。
    ②伟大斗争是手段，激发前进动力，
    ③伟大工程是保障，提供前进保证。
    ④伟大事业是主题，开辟前进道路。

16、毛泽东思想与中特理论体系的关系：
    ①区别：
        时代背景。前者：帝国主义战争与无产阶级革命;后者：和平与发展。
        实践基础。前者：革命与建设;后者：改革开放与现代化建设。
        主要内容。前者：新民主主义理论、社会主义改造理论、社会主义建设理论;后者：邓、三、科、习思想。
    ②联系：
        -脉相承和与时俱进的关系;都是对马克思列宁主义的继承与发展;精髓就是事实求是。

17、新民主主义革命与社会主义革命的关系：
    ①民主主义革命是社会主义革命的必要准备。
    ②社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。


### 专题5、“关键、重点、核心”

1、实现领导权的关键：必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线

2、党加强自身建设的经验：必须把思想建设始终放在党的建设的首位，关键：要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想

3、什么是社会主义、怎样建设社会主义，搞清楚这个基本问题的关键：要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质

4、建设中国特色社会主义的关键：坚持、加强和改善党的领导

5、发展实体经济的关键和重点是发展先进制造业

6、深化经济体制改革，必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点

7、发展是解决一切经济社会问题的关键

8、能不能做到依法治国，关键在于：党能不能坚持依法执政、各级政府能不能依法行政。

9、新时代党的建设的根本方针：坚持党要管党，全面从严治党。其中，“全面”是基础、“严”是关键、“治”是要害

10、发展与各国友好关系时的外交工作布局：大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。

11、供给侧结构性改革的重点：解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给,扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。

12、党的宗教工作的工作重点：积极引导宗教与社会主义社会相适应。

13、打贏脱贫攻坚战的工作重点：解决好深度贫困问题。

14、全面开放的基本内涵：以“一带一路”建设为重点、坚持引进来和走出去并重、遵循共商共建共享原则，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。

15、推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济

16、构建中国特色现代军事力量体系是建设世界一流军队的力量基础。总体来说，就是要：加快形成精干、联合、多能、高效的信息化军事力量体系，重点是优化作战力量结构

17、全面深化改革是实现中国梦的“关键一招”;是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节

18、无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题

19、把创新摆在国家发展全局的核心位置

20、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的核心内容：多党合作

21、民族区域自治的核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利

22、生态文明的核心：坚持人与自然和谐共生

23、科学发展观的核心立场：以以为本

24、习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义：坚持和发展中国特色社会主义。

25、中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。

26、中国特色社会主义思想的核心内涵：八个明确。

27、推进中国特色社会主义法治体系建设。首先要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系

28、构建人类命运共同体思想的核心内容是建立一个持久和平(基石)、普遍安全(保障)、共同繁荣(核心)、开放包容(特征)、清洁美丽(底色)的世界

29、弘扬中国精神：以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

30、改革是我军发展壮大、制胜未来的关键一招

31、科技兴军：科技是现代战争的核心战斗力

32、实现中华民族伟大复兴关键在党

33、生态安全体系的重点是生态系统良性循环和环境风险有效防控

34、实事求是：毛泽东思想活的灵魂的核心与精髓，也是党的思想路线的核心

35、鲜斗争是毛泽东建军思想的核心

36、作风建设的核心问题：保持党同人民群众的血肉联系，人民立场是党的根本政治立场


### 专题6、“方针、政策、原则”

1、无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，实行又联合又斗争的方针。

2、农业的社会主义改造坚持积极领导、稳步前进的方针。

3、《论十大关系》的报告确定的基本方针：努力把党内外、国内外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来，为社会主义建设服务。

4、针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则是：
    ①政治思想领域：实行团结一批评一团结的方针。物质利益、分配方面：实行统筹兼顾、适当安排的方针。
    ②科学文化领域：实行“百花齐放、百家争鸣”方针。
    目共产党和民主党派之间：实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存，互相监督”的方针。
    ①各民族之间：实行民族平等、团结互助的方针。
    ⑤人民群众与政府机关：坚持民主集中制原则。

5、毛泽东提出了发展国民经济的总方针和“两条腿走路”的方针：
0发展国民经济的总方针：以农业为基础、以工业为主导、以农轻重为序。
“两条腿走路”的方针：
重工业和轻工业同时并举
中央工业和地方工业同时并举
沿海工业和内地工业同时并举
大型企业和中小型企业同时并举

6、党的八大提出了“既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进”的方针。

7、实施乡村振兴战略的总方针：坚持农业农村优先发展。

8、农业的社会主义改造遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则

9、处理民族问题的基本原则：维护祖国统一、反对民族分裂、坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。

10、人与自然相处时应遵循的基本原则：顺应自然,

11、新时代推进生态文明建设必须坚持的原则：
    ①坚持人与自然和谐共生
    ②绿水青山就是金山银山
    ③良好生态环境是最普惠的民生福祉
    ④山水田湖草是生命共同体
    ⑤用最严格制度最严密法治保护生态环境
    ⑥共谋全球生态文明建设

12、全面深化改革的基本原则：
    ①必须坚持党对改革的集中统一领导
    ②必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进
    ③必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进
    ④必须坚持社会主义市场经济改革方向

13、党的宗教工作的基本方针：
    ①全面贯彻党的宗教信仰自由的政策
    ②依法管理宗教事务
    ③坚持独立自主自办的原则
    ④积极引导宗教与社会主义社会相适应

14、新时代党的建设根本方针：坚持党要管党，全面从严治党

15、全面开放的基本内涵：
    ①以“一带一路”建设为重点.
    ②坚持引进来和走出去并重
    ③遵循共商共建共享原则
    ④形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局

16、新时代党的建设的根本原则：坚持和加强党的全面领导

17、我国外交政策的宗旨：维护世界和平，促进共同发展

### 专题7、“标志

1、毛泽东思想初步形成的标志：在理论上阐述了中国革命的新道路

2、毛泽东思想成熟的标志：新民主主义革命理论的系统阐述，

3、中国共产党区别于其他任何政党的显著标志：
    ①理论和实践相结合的作风
    ②和人民群众紧密联系在一起的作风
    ③自我批评的作风

4、区别新旧民主主义革命的根本标志：革命的领导权由无产阶级还是资产阶级掌握

5、社会主义改造基本完成的意义：
    ①标志着中国历史.上长达数千年的阶级剥削制度的结束
    ②实现了由新民主主义向社会主义的转变
    ③标志着社会主义基本制度在我国初步确立
    ④标志着我国的社会主义初级阶段从此开始

6、党探索中国社会主义建设道路良好开端的标志： 1956年,毛泽东作了《论十大关系》的报告。

7、计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志：计划经济不等于社会主义市场经济也不等于资本主义。

8、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是社会文明进步的重要标志。

9、人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。


### 专题8、最

1、最先提出“马克思主义中国化”的时间、会议和著作：1938年，党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告。

2、近代中国已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是最基本的国情。

3、帝国主义和中华民族的矛盾，是新中国成立前各种矛盾中最主要的矛盾。

4、无产阶级是中国新民主主义革命最基本的动力。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。

5、贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军。

6、农村包围城市的革命道路理论最终确立的代表著作：《战争和战略问题》

7、社会主义基本制度确立是一场最深刻最伟大的社会变革。

8、“和平统一，一国两制”构想的提出：最早针对台湾问题提出，首先运用于解决香港和澳门问题。

9、科学发展观最鲜明的精神实质：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。

10、习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果。

11、市场配置资源是最有效率的形式。

12、人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式。

13、人民代表大会制度是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。

14、基层群众自治制度是人民当家作主最有效、最广泛的途径。

15、就业是最大的民生。

16、收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享的最重要最直接的方式。

17、公共安全是最基本的民生。

18、平安是老百姓解决温饱的第一要求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。

19、中华优秀传统文化是最深厚的文化软实力。

20、改革开放是当代中国最鲜明的特色，也是中国共产党最鲜明的旗帜。

21、党的领导是社会主义法治最根本的保证。

22、军委主席负责制是党对军队绝对领导的最高实现形式。

23、党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。

24、党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。

25、党是最高政治领导力量








