---
sort: 6
---
# 考试的东西

## 时政

1、100年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题:实现中华民族伟大复兴

2、新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件

3、为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量的是新时代中国特色社会主义的伟大成就

4、“问渠那得清如许?为有源头活水来。”中国共产党在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。中国共产党的精神之源是伟大建党精神

5、中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行

6、党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论是走自己的路

7、党的18大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的是的新发展理念

8、构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻

9、构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强

10、 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中，明确了我国经济现代化路径选择的是中构建新 发展格局

11、中国特色社会主义，最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合

12、《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》指出，浙江高质量发建设共同高格示范区，作为主攻方向的是解决地区差距、城乡差距、收入差距问题

13、8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。讲话回顾党的百年历程，指出党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路

14、08月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。讲话强调，新时代党的民族工作的主线是铸牢中华民族共同体意识

15、《横琴粵澳深度合作区建设总体方案》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。“横琴粤澳总体方案”明确了合作区的主线是上促进澳门经济适度多元发展.


国内时政(多项)

1、在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们
①实现了第一个百年奋斗目标;
②在中华大地上全面建成了小康社会

2、中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了
①近代以后中华民族发展的方向和进程;
②中国人民和
中华民族的前途和命运;
③世界发展的趋势和格局

3、新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了
①更为完善的制度保证;
②更为坚实的物
质基础;
③更为主动的精神力量

4.100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。伟大建党
精神的内容有
①坚持真理、坚守理想;
②践行初心、担当使命;
③不怕牺牲、英勇斗争;
④对党忠诚、不负人民

5、以史为鉴、开创未来，必须坚持和发展中国特色社会主义。走自己的路，是
①党的全部理论和实践立足点;
②党百年奋斗得出的历，史结论

6、以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体。中华民族5000多年来一直追求和传承的理念是 
①和平;②和睦;③和谐

7、党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党的一百年，是
①矢志践行初心使命的一百年,
②筚路蓝缕奠基立业的一百年;
③创造辉煌开辟未来的一百年;
④一部不断推进马克思主义中国化的历史。

8、文献《中国共产党的历史使命与行动价值》回答了中国共产党是个什么样的政党。文献明确指出，中国共产党是
①全心全意为人民服务的政党;②为实现理想不懈奋斗的政党; ③具有强大领导力和执政力的政党;④始终保持旺盛生机和活力的政党

9、党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，发扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚,脱贫攻坚取得了重大历史性成就。主要有
①农村贫困人口全部脱贫，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献
②脱贫地区经济社会发展大踏步赶上来，整体面貌发生历史性巨变;
③脱贫群众精神风貌焕然-新,增添了自立自强的信心勇气;
④党群干群关系明显改善,党在农村的执政基础更加牢固

10、脱贫攻坚取得举世目的成就，靠的是
①党的坚强领导;
②中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质;
③新中国成
立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础;
④-任接着一任干的坚守执着， 全党全国各族人民的团结奋斗

11、中国脱贫攻坚的重要经验有
①坚持党的领导,为脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证;
②坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路;
③坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势形 成脱贫攻坚的共同意志、共同行动;
④坚持精准扶贫方略,用发展的办法消除贫困根源大具

12、脱贫攻坚精神的主要内容有①上下同心、尽锐出战;②精准务实、开拓创新;③攻坚克难、不负人民

13、脱贫攻坚精神，是
①中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照;
②爱国主义、 集体主义、社会主义思想的集中体现;
③中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显;
④对伟大民族精神和时代精神的赓续传承

14、脱贫攻坚取得全面胜利①历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题; 
②彰显了中国共产党的政治优势;③体现了我国社会主义制度的政治优势;④为全球减贫事业作出重大贡献

15、全面建成小康社会①标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步; ②兑现了中国共产党和中国政府向人民、向
历史作出的庄严承诺;③铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑

16、中国全面建成小康社会①夯实了人权基础②丰富了 人权内涵;③拓寬了人权视野;④创造了人类尊重和保障人权的奇迹

17、全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。这就是在中国共产党的领导下，在中国特色社会主义制度中①坚持人权的普遍性与中国国情相结合;②坚持以人民为中心的人权理念;③坚持生存权发展权是首要的基本人权;④坚持人民幸福生活是最大的人权

18、在全党开展党史学习教育，是①牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求;②坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求; ③推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求;④我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验

19、党史学习教育的重点，总的来说就是要做到①学史明理 ;②学史增信;③学史崇德中;④学史力行

20、党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断，有着深刻的依据，主要有①理论依据;②历史依据;③现实依据党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是①社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积.累、站到了新的起点 上的一个阶段;②我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段;③-个动态、积极有为、始终洋溢着蓬物生机活力的过程;④-个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的
积累和发展变化的过程

21、进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中①进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位;②贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则;③构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择;④把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据

22、构建新发展格局是①把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋;②新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务;③贯彻新发展理念的重大举措中人

23、我国现代化“同西方发达国家有很大不同”，我国现代化是①人口规模巨大的现代化;②全体人民共同富裕的现代化;③物质文明和精神文明相协调的现代化;④人与自然和谐共生的现代化

24、中央如此重视促进共同富裕，是因为①共同富裕是社会主义的本质要求;②共同富裕是中国式现代化的重要特征;③共同富裕是人民群众的共同期盼;④实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题

25、中共中央、国务院支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区，是因为它有利于①通过实践进一步丰 富共同富裕的思想内涵;②探索破解新时代社会主要矛盾的有效途径;③为全国推动共同富裕提供省域范例;④打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口.

26、《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》 明确指出，浙江高质量发展建设共同富裕示范区的战略定位是①高质量发展高品质生活先行区②城乡 区域协调发展引领区;③收入分配制度改革试验区;④文明和谐美丽家园展示区

27、铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立①休戚与共的共同体理念②荣辱与共的共同体理念;③生死与共的共同体理念;④命运与共的共同体理念

28、8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。发表重要讲话，强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线，是①维护各民族根本利益的必然要求②实现中 华民族伟大复兴的必然要求;③巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求;④党的民族工作开创新局面的必然要求

29、8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。讲话强调，做好新时代党的民族工作，铸牢中华民族共同体意识要正确把握①共同性和差异性的关系②中华民族共同体意识和各民族意识的关系;③中华文化和各民族文化的关系②物质和精神的关系.

30、8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。讲话强调，做好新时代党的民族工作，铸牢中华民族共同体意识要正确把握物质和精神的关系，要赋予所有改革发展①以彰显中华民族共同体意识的意义;②以维护 统- -、反对分裂的意义;③以改善民生、 凝聚人心的意义

31、在西藏考察期间，系列重要讲话，强调要全面贯彻新时代党的治藏方略，抓好大事，主要是抓好①稳定;②发展;③生态; ④强边

32、7月21日至23日，在庆祝西藏和平解放70周年之际，系列重要讲话，明确指出，推动西藏高质量发展，要坚持所有发展都要①赋于民族团结进步的意义;②賦予改善民生、 凝聚人心的意义;④有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感

33、天问一号探测器着陆火星①迈出了 我国星际探测征程的重要一步;②实现了 从地月系到行星际的跨越;③是我国航天事业发展的又一具有里程碑意义的进展;④使 我国在行星探测领域进入世界先进行列

34、天问一号任务实现我国航天发展史上首次①地火转移轨道探测器发射;②行星际 飞行;③成功实现 了通过一次任务完成火星环绕、着陆和巡视三大目标;④地外行星软着陆

35、建造空间站、建成国家太空实验室①是实现我国载人航天工程 “三步走”战略的重要目标;②是建设科技 强国、航天强国的重要引领性工程;③标志着 我国空间站建造进入全面实施阶段;④为后续任务 展开奠定了坚实基础

36、中国人首次进入自己的空间站，并在大空驻留3个月时间①表明中 国载人航天事业已全面进入空间站阶段;②充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量;③为 后续空间站建造运营奠定了更加坚实的基础;④更 加坚定了我们夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的决心和信心

37、香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是根本原则，事关①国家主权;②国家安全;③国家发 展利益;④香港长期繁荣稳定

38、只有做到“爱国者治港①中 央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实;②宪 法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护;③各种深层次问题才能得到有效解决;④香港才 能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献

39、“爱国者治港” 是①“一国两制” 方针的核心要义;② “一国两制”方针的应有之义;③香港回归祖国、 成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳入国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则;④事关国家主权、 安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则

40、十三届全国人大常委会第二十七次会议通过新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产 生办法和表决程序》。这①是继香港国安法出台之后中央治港又一重大举措;②是 “爱国者治港”方针作为“- -国两制”核心要义的集中体现;③在 “-国两制”实践进程中具有里程碑意义;④是全面准确贯彻 “一国两制”方针、坚持和完“一国两制”制度体系的必然要求

41、完善香港特别行政区选举制度 ①是修补香港特别行政区法律制度漏洞和缺陷的必要之举;②有利于香港实现长治久安;③有利于推动香港更好融入国家发展大局;④有利于 发展具有香港特色的民主制度

42、2021 年香港特区选举委员会界别分组一般选举1448名新一届选举委员会委员顺利产生。这次选举贯彻了“爱国者治港”原则①彰显了新选制的进步性优越性全; ;②是在香港特色民主 发展道路.上远出的重要-步;③立下了“爱国者治港，反中乱港者出局”的政治规矩 ;④开启了香港社会走出“泛政治化”漩涡、构建理性建设选举文化
的，历程

43、新形势下做好横琴粤澳深度合作区开发开放①是深入实施《港澳大湾区发展规划纲要》的重点举措;②是丰富“一国两制”实践的重大部署;③是为澳门长远发展注入的重 要动力;④有利于 推动澳门长期繁荣稳定和融入国家发展大局

44、《横琴粵澳深度 合作区建设总体方案》明确了合作区的主要任务是①大力发展促进澳门经济适度多元的新产业;②加快建设便利澳门居民生活就业的新家园;③着 力构建与澳门一体化高水平开放的新体系;④不断健全粵澳共商共建共管共享的新体制

45、《横琴粵澳深度合作区建设总体方案》明确了合作区的战略定位是 ①促进澳门经济适度多元发展的新平台 ;②便利澳门居民生活就业的新空间;③丰富 “一国两制”实践的新示范;④推 动粵港澳大湾区建设的新高地

46、开发建设前海深港现代服务业合作区①是支持香港经济社会发展、 提升粵港澳合作水平、构建对外开放新格局的重要举措;②对推进粵港澳大湾 区建设具有重要意义;③对支持深圳建设 中国特色社会主义先行示范区具有重要意义;④对 增强香港同胞对祖国的向心力具有重要意义

47、《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》 部署的任务有①扩展前海合作区发展空间;②打造全面深化改革创新试验平台;③建设高 水平对外开放门户枢纽

48、《全面深化前海 深港现代服务业合作区改革开放方案》围绕的重点是①“扩区”;② “改革开放”

49、2021 年1月11日《人民日报》刊登中共中央印发的《法治中国建设规划(2020-2025年)》。这①是新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划;②是新时代推进全面依法治国的纲领性文件;③是“十四五”时期统筹推进法治中国建设的总蓝图、路线图、施工图;④对新时代 更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用具
有重大意义.

50、8月2日，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》。法治政府建设是①全面依法治国的重点任务内因;②全 面依法治国的主体工程; ③推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑

51、8月2日，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》。这①是全面贯彻***法治思想的重大举措;②是深入总结 “十三五”时期法治政府建设成就经验的重要成果;③是 “十四五”时期全面推进法治政府建设的路线图和施工图;④对更好 发挥法治政府建设在法治国家、法治社会建设中的示范带动作用具有重大意
义

52、依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于①党要坚持依法执政;②各 级政府要坚持依法行政

53、法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中①法治国 家是法治建设的目标; ②法治政府是建设法治国家的重点;③法治社会是构筑法治国家的基础

54、制定《反外国制栽法》，是①反击某些西方国家霸权主义和强权政治的迫切需要;②维护国家主权、安全、发展利益的迫切需要;③统筹推进国内法洽和涉外法洽的迫切需要

55、实施三孩生育政策及配套支持措施，具有重大意义。它有利于①改善人口结构，落实积极应对人口老龄化国家战略;②保持人力资源禀赋优势， 应对世界百年未有之大变局;③平缓总和生育率下降趋势， 推动实现适度生育水平;④现固全面建成小康社会成果，促进人与自然和谐共生



## 国际


1.在北京以视频方式出席第七十六届联合国大会-般性辩论上， ***发表题为《坚定信心，共克时艰，共建更加美好的世界》的重要讲话，提出中国方案,回答时代课题,作出历史抉择。中国方案的主要内容是,①必须战胜疫情,赢得这场事关人类前途命运的重大斗争;②必须复苏经济,推动实现車加强劲绿角健康的全球发展; 3必须加强团结,践行相互尊重.合作共贏的国际关系理念;④必须完善全球治理,践行真正的多边主义。

2.在北京以视频方式出席第七十六届联合国大会-般性辩论上, ***发表题为《坚定信心共克时艰共建更加美好的世界》提出全球发展倡议。倡议的主要内容有，①坚持发展优先;②坚持以人民为中心;③堅持普惠包容;④坚持创新驱动。

3.我们过去没有,今后也不会侵略、欺负他人,不会称王称霸。中国始终是。①世界和平的建设者;②全球发展的贡献者;③国际秩序的维护者;公共产品的提供者。

4.在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会, ***发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞。致辞中指出要解决好的时代面临的课题是。①加强宏观经济政策协调;②操弃意识形态偏见;③克服发达国家和发展中国家发展鸿沟;④携手应对全球性挑战。

5.在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会，***发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的致辞中提出解决世界上错综复杂的问题的出路是，①维护和践行多边主义;②推动构建人类命运共同体。

6、在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会, ***发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的致辞中指出世界.上的问题错综复杂,解决问题的出路是维护和践行多边主义,推动构建人类命运共同体。为此，①要坚持开放包容,不搞封闭排他;②要坚持以国际法则为基础,不搞唯我独尊;③要坚持协商合作，不搞冲突对抗。④要坚持与时俱进，不搞故步自封。

7、 《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的致辞中宣示中国将同各国一道,共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。中国将继续,①积极参与国际抗疫合作;②实施互利共贏的开放战略;③促进可持续发展,推动科技创新;④推动构建新型国际关系。

8、在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上，***发表题为《同舟共济克时艰,命运与共创未来》的主旨演讲。讲话提出构建人类命运共同体的倡议.主要内容是.①要平等协商,开创共贏共享的未来;②要开放创新.开创发展繁荣的未来;③要同舟共济,开创健康安全的未来;④要坚守正义,开创互尊互鉴的未来。

9、2021 年中国国际服务贸易交易会9月2日至7日在北京举行。本届服贸会办出了特色、办出了成效、办出了质量,达成了一系列重要合作成果,展示了服务贸易发展成就和服务领域新技术、新应用,交出一-份喜人的成绩单。主要有.①释放了进- -步扩大高水平对外开放的积极信号;②凝聚了推动全球经济贸易复苏增长的共识;③提升了服贸会的影响力和服务贸易的社会知晓度;④积累了疫情防控常态化条件下“线上+线下”融合办展的经验。

10、在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会.上发表视频致辞,宣布中国的重大举措。主要有.①提高开放水平,在全国推进实施跨境服各贸易负面清单,探索建设国家服务贸易创新发展示范区;②扩大合作空间，加大对共建“一带一路”国家服务业发展的支持,同世界共享中国技术发展成果;③加强服字领域规则建设,支持北京等地开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试,打造数字留易示范区;④继续支持中小企.业创新发展,深化新三板改革,设立北京证卷交易所,打造服名创新型中小企业主阵地。

11、在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞,宣布中国继续支持中小企业创新发展,深化新三板改革,设立北京证券交易所,打造服务创新型中小企业主阵地。这。①为深化新三板改革指明了方向;②标志着聚焦服务中小企业创新发展的新三板站上改革的新起点;③是对资本市场更好服务构建新发展格局、推动高质量发展的新的重大战略部署;④是深化金融供给侧结构性改革、完善多层次资本市场体系的重要内容。

12、中国共产党与世界政党领导人峰会于7月6日以视频连线方式举行***发表题为《加强政党合作共谋人民幸福》的主旨讲话。此次会议是中国共产党迄今主办的规格最高、规模最大的全球性政党峰会,有利于,①推动建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系;②深化多种形式多种院次的国际政党交流合作网络建设;③不断提升各国政党对话交往、团结协作的水平。

13、在中国共产党与世界政党领导人峰会上，***发表题为《加强政党合作共谋人民幸福》的主旨讲话。强调,政党作为推动人类进步的重要力量,要锚定正确方向,担起历史责任。我们要担负起，①引领方向的责任B.凝隶共识的责任C.促进发展的责任;④加强合作与完善治理的责任。.

14、在上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议上, ***发表题为《不忘初心砥砺前行开启.上海合作组织发展新征程》的重要讲话,总结“上合经验”,主要是，①共促政治互信;②共护安全稳定;③共谋繁荣发展;④共担国际道义。

15、在上海合作组织成员国元首理事会第二十-次会议上，***发表题为《不忘初心砥砺前行开启上海合作组织发展新征程》对构建更加紧密的上海合作组织命运共同体提出重要建议。建议的内容主要有，①走团结合作之路;②走安危共担之路;③走开放融通之路;④走公平正义之路。

16.阿富汗问题提出意见建议的内容是,①推动阿富汗局势尽快平稳过渡;②同阿富汗开展接触对话;③帮助阿富汗人民渡过难关。

17、金砖国家领导人第十三次会晤9月9日晚以视频方式举行。***发表题为《携手金砖合作应对共同挑战》重要讲话,强调金砖国家要展现担当,为世界和平与发展作出积极贡献,推动构建人类命运共同体。我们要,①推动践行真正的多边主义;②推动全球团结抗疫;③推动开放创新增长;④推动共同发展。

18、在金砖国家领导人第十三次会晤上, ***发表题为《携手金砖合作,应对共同挑战》就当前形势下，推动金砖务实合作,朝着更高质量方向前进提出倡议,主要有,①坚持同舟共济,加强公共卫生合作.;②坚持公平可及，加强疫苗国际合作;③坚持互利共贏，加强经济合作;④坚持公平正义,加强政治安全合作。

19、 在金砖国家领导人第十三次会晤上, ***发表题为《携手金砖合作应对共同挑战》重要讲话。重要讲话产生了深刻的影响,主要有,①提出中国方案，助力世界经济复苏;②推动构建人类卫生健康共同体,凝聚全球抗疫合力;③倡导真正的多边主义,捍卫国际公平正义;④展现责任相当,为接棒金砖国家主席国做好准备。

20、在出席领导人气候峰会上，***发表题为《共同构建人与自然生命共同体》提出共同构建人与自然生命共同体的主张,主要内容有,①坚持人与自然和谐共生;②坚持绿色发展,系统治理;③坚持以人为本;④坚持名边主义,坚持共同但有区别的责任原则。

21.在出席全球健康峰会上, ***发表题为《携手共建人类卫生健康共同体》讲话,就着力提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平提出意见,主要有，①坚持人民至上.生命至上;②坚持科学施策,统筹系统应对;③坚持同舟共济,倡导团结合作;④坚持公平合理,弥合“免疫鸿沟”。

22、在出席全球健康峰会上, ***发表题为《携手共建人类卫生健康共同体》讲话宣布中国为继续支持全球团结抗疫的措施,主要有，①中国将在未来3年内再提供30亿美元国际援助,用于支持发展中国家抗疫和恢宴经济社会发展;②中国已向全球供应3亿剂疫苗,将尽己所能对外提供更多疫苗;③中国支持本国疫苗企业向发展中国家进行技术转让，开展合作生产;④中国已宣布支持新冠肺炎疫苗知识产权豁免,也支持世界贸易组织等国际机构早日就此作出决定。

23、在出席亚太经合组织领导人非正式会议上，***发表题为《团结合作抗疫引领经济复苏》的讲话。讲话提出早日战胜疫情,恢复经济增长,推动世界经济复苏,是亚太各成员当前最重要的任务。为此,要,①加强抗疫国际合作;②深化区域经济-体化; ③坚持包容可持续发展;④把握科技创新机遇。

24、在出席亚太经合组织领导人非正式会议上，***发表题为《团结合作抗疫引领经济复苏》的讲话。讲话,①为全球应对疫情开出新药方;②为世界经济复苏提供新思路;③为深化亚太合作注入新动力;④阐释中国发展道路,扩大国际认知认同。

25.美国对阿富汗政策的战略性失败充分说明,①霸权主义和强权政治不得人心;②试图将特定的价值观强加给其他民族和文明不可能长久;③用强权及军事手段解决问题只会使问题越来越多;④美国穷兵黩武,使其成为全球最大的动乱输出国和人道主义灾难制造者。

26、在《区域全面经济伙伴关系协定》达成的基础上,中方加入CPTTP,①有利于推动亚太区域经济一体化进程;②有利于促进全球疫后经济复苏、贸易发展和投资增长;③表明了中国扩大对外开放和推动区城经济合作的坚定决心。


## 中外关系部分

1、***强调,中美在一 些问题上会有不同看法,关键是,①要人相互尊重;②平等相待;④以建设性方式妥善管控和处理。

2、中美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家,中美能否处理好彼此关系，①攸关世界前途命运;②是两国必须回答好的世纪之间;③不是一道是否搞好的选择;④
是-道如何搞好的必答颗。

3、当前,国际社会面临许多共同难题,中美应该,①展現大格局;②肩负大担当;③坚持向前看、往前走;④拿出战略胆识和政治魄力,推动中美关系尽快回到稳定发展的正确轨道。

4、当前,全球疫情形势依然严峻,经济复苏前景不明。希望中欧扩大共识和合作,为妥善应对全球性挑战发挥重要作用。双方应当，①坚持正确相互认知;②扩大互利共贏合作;③维护真正的多边主义;④坚持构建总体稳定、均衡发展的大国关系。

5、东北亚区域合作既面临严峻挑战,也面临重要机遇。各方应该立足地区，放眼世界,共克时艰,同谋发展。我们要在,①应对疫情挑战方面相互助力;②推进互利合作方面持续发力;③维护地区和平稳定方面形成合力。

6、孟晚舟乘坐中国政府包机返回祖国。这是,①党中央坚强领导的结果;②中国政府不懈努力的结果;③全中国人民鼎力支持的结果;④中国人民的重大胜利。

7、孟晚舟事件;①是一起针对中国公民、旨在打压中国高技术企业的政治迫害事件,②实质是美国试图阻挠甚至打断中国发展进程;③充分表明中国绝不接受任何形式的政治胁迫和滥用司法行为;④充分表明中国绝不允许中国公民成为别国政洽迫害的牺牲品。

8、透过孟晚舟事件,中国人民更加清晰地看到,面对世界百年未有之大变局, 我们必须,①坚定不移走自己的路;②百折不挠办好自己的事;③实现高水平科技自立自强;④把伟大祖国建设得更加强大。
