---
sort: 1
---
# 新时代总任务

## （八个明确的第一个，总任务）实现中华民族伟大复兴的中国梦

坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。


- 中国梦的内涵(是什么)
    - 中国梦的内涵：国家富强、民族振兴、人民幸福。(丰富的思想内涵中最核心的内容)
    - 国家富强、民族振兴、人民幸福三者的关系:
        - 国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障，中国近代以来的屈辱历史已经证明，民族不独立、国家不富强，人民的生存根本得不到保证，更谈不上人民幸福。<!--现在世界上还有许多国家作参考，阿富汗人民就很惨-->
        - 人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，“民惟邦本，本固邦宁”，国家的富强、民族的振兴都要以人民的权利得到保障、利益得到实现、幸福得到满足为条件。
        - 人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。<!--出发点和落脚点一个意思，一切是为了人-->

- 奋力实现中国梦(怎么做)
    - 走中国道路，就是中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是实现中国梦的根本途径，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。
    - 弘扬中国精神，就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
    - 凝聚中国力量，就是全国各族人民大团结的力量。

>中国梦这个词是八九年前提出来的。
>问怎么做实现中国梦，回答是否太空泛太抽象了？看了答案还是不知道该怎么做？实际上新闻中看到的论述，是在党和国家领导人的位置上去看的。站在这个角度，是高屋建瓴统揽全局的说法，原则性的说法。
>比如，医疗卫生系统存在问题，药品价格高，医患关系紧张该怎么办？如果回答多盖医院，多给医院发工资，层次就低了，这是医院院长该讲的的。领袖要说的：坚持党对医疗卫生领域的领导，坚持社会主义发展方向，坚持以人民为中心的医疗改革。至于怎么改，下面去想拿个方案给领袖看。当然这就是举个例子。
>那么怎么做实现中国梦呢？走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量，下面快去拿方案。


## （做计划）建成社会主义现代化强国的战略安排

```note
我们党干一件大事，会把大目标拆成小目标，小目标拆成更小的目标，一步一步的细化，慢慢的实现来完成总目标。

小平统治，三步走大三步：1981-1990；1991-2000；2000-21世纪中叶。

江泽民：小三步2000-2010；2010-2020；2020-21世纪中叶

习近平，新两步：2020-2035，2035-2050。

下面就是讲新两步干什么，怎么干
```


习近平在党的十九大报告中提出，在十九大（2017）到二十大（2022）这“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

2020，十九届五中全会总结了决胜全面建成小康社会取得的决定性成就，审议通过了[《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》](http://www.gov.cn/zhengce/2020-11/03/content_5556991.htm)

>在这个时间点开会，要把目标具体化，经济政治文化生态要怎么样，新两步的起点，要规划好，细化2035要怎么要。此外还提出了十四五规划，市场经济但是也有计划经济，十四五开局之年，-->

- 全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排
    - 第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。
    - 第二个阶段，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
>两步同一个关键词：社会主义现代化。基本实现和建成的区别。
>邓小平是这么计划的：到21世纪中叶基本实现现代化。新规划比老规划提前了15年实现。


中国特色社会主义发展是阶段性和连续性的统一。把中国现代化建设的长期性与发展的阶段性相结合，科学划分发展阶段，始终做到分阶段、有步骤地推进社会主义现化，这是我们党推进社会主义现代化建设的一条成功经验。我们党在不同历史时期，总是根据时代形势和条件变化、具体国情和发展水平变化，根据人民意愿和事业发展需要，制定顺应时代要求、符合客观实际、富有感召力的发展目标，团结带领人民为之奋斗。

>成功经验：大目标，分阶段。有大远景又有小目标。阶段性和连续性的统一。长期性与阶段性的结合。
>这是一套非常符合辩证法的思路，好方法可以学。


>下面还要细化。

- 从2020年到2035年,基本实现社会主义现代化的远景目标
    党的十九届五中全会提出，展望2035年，我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，**进入创新型国家前列**；基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，**建成现代化经济体系**；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；**建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国**，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，**生态环境根本好转**，美丽中国建设目标基本实现；形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；**人均国内生产总值达到中等发达国家水平**，中等收入群体显著扩大，**基本公共服务实现均等化，城乡纲域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；平安中国建设达到更高水平**，基本实现国防和军队现代化；人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。


>含糊说法和具体说法。大概就是更好了，更厉害，更高了，更突破了，哪怕好一点，都是更好了。
>确切说法有6个：进入创新型国家前列(行列在2020就已经进入了)；建成了；根本好转；中等发达。就是不管怎么说都要实现的，其他的就是好一点都可以说显著好。


>到21世纪中叶，大目标是很确切的（建成社会主义现代化强国），可以认为拆开的小目标也是很确切的。可能个别有函数说法。

- 从2035到21世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求
    - 物质文明方面：我国将拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，**建成**富强的社会主义现代化强国。
    - 政治文明方面：我国将拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，**建成**民主的社会主义现代化强国。<!--六又政治局面，毛提的-->
    - 精神文明方面：我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，**建成**文明的社会主义现代化强国。
    - 社会文明方面：我国将拥有高度的社会文明，城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，**全体人民共同富裕基本实现**，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，**建成**和谐的社会主义现代化强国。
    - 生态文明方面：我国将拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，**建成**美丽的社会主义现代化强国。

>全体人民共同富裕基本实现，这是个含糊说法，如果说彻底实现是不对的。这是个很难的目标，先做到基本实现。其他的都建成了，都不错。


