---
sort: 2
---
# "五位一体"

五位一体的总体布局的五位指的是**经济、政治、文化、社会、生态文明**五个部分，这五个部分基本上涵盖了整个社会了，还差军队外交国防放在了后面。

是个社会前进方向的问题，实现现代化往什么方向努力。

## 经济：建设现代化经济体系

```note
发展总要有个量化指标，经济可以衡量一个国家的发展水平。但是以前的发展不健康，现在我们想高质量的发展。

面对不健康的问题，在经济上提出了新的思路：**新发展理念**和**新发展格局**。

然后解决这个问题的手段(建设经济体系的手段)：市场自己调节和政府出手改革。

最后详细勾画现代化经济体系的样子，以及具体到细节的措施。
```

```danger
- 新发展理念：**创新、协调、绿色、开放、共享**
- 新发展格局：**“国内大循环，国际国内双循环”**
- 市场政府关系：**使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用**
```

### 贯彻新发展理念

新发展理念是中国共产党关于发展理论的重大升华，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容。党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以**人民为中心**的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。

- **创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念**，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。
    - **创新**注重的是解决**发展动力**问题，
    - **协调**注重的是解决**发展不平衡**问题，
    - **绿色**注重的是解决**人与自然和谐**问题，
    - **开放**注重的是解决发展**内外联动**问题，
    - **共享**注重的是解决社会**公平正义**问题。

>最重要，创新和开放，其次协调和共享
>这五个理念拆开要分析。先戴帽子

- 创新是引领发展的**第一动力**
    - 创新的必要性：发展动力决定发展速度、效能、可持续性。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。对我国这么大体量的经济体来讲，如果动力问题解决不好，要实现经济持续健康发展是难以做到的。抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的关键。<!--为什么创新-->
    - 创新的要求：坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。<!--放在一个核心的位置-->
    - 创新的做法：深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，努力实现到2035年跻身创新型国家前列的目标。加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，推动科技创新和经济社会发展深度融合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。强化基础研究、应用基础研究和战略科技力量，推动重大科技创新取得新进展。建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，促进科技成果转化。倡导创新文化，强化知识产权保护，提升大众创业、万众创新水平。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，培养和造就一大批具有国际水平的人才和高水平创新团队。

>**后面还会说到创新的做法

- 协调是持续健康发展的内在要求
    - 如何理解“协调”：协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。
    - “协调”应该如何做：
        - 协调既要着力破解难题、补齐短板，又要考虑巩固和厚植原有优势；
        /* 短板要拉，但是不是说放着长板不管了。发达地区继续发展，落后地区加快发展 */
        - 协调发展不是搞平均主义，而是更注重发展机会公平、更注重资源配置均衡；/* 干多干少一个样也是一种不公平 */
        - 协调发展就是要找出短板，在补齐短板上多用力，通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲。/* 短的更重要，短的潜力大。比如我专业课考135，英语考40，英语潜力巨大。。性价比极高 */
    - 哪些方面要“协调”：坚持协调发展，要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，推动经济建设和国防建设融合发展。

>协调不仅仅动词，是形容词、名词，用协调的手段，让这个东西变得协调。

- 绿色是永续发展的必要条件。

<!--重要！！！-->
- **开放**是国家繁荣发展的**必由之路**。
    - 开放发展的必要性：
        - 开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
        <!--新中国前半段，半封闭；还有历史经验-->
        - 我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成**全方位、多层次、宽领域**的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，/* 这里出现了基本国策。基本国策是个严肃话题，国家没说不能乱说，但是重大举措，只要是个举措就是重大举措，没有不重大的。*/
        - 这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。
    - 开放发展的要求：坚持开放发展，就要奉行**互利共赢**的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。
    
    <!--开放的举措，后面会有，整合到一起-->

```warning
基本国策：对外开放；一国两制；节约资源；保护环境。男女平等。计划生育也是。

全面开放的格局：**全方位、多层次、宽领域**；要深入理解。全方位：不仅仅对社会主义国家，而且资本主义国家，封建奴隶国家都行，世界上所有国家开放，互惠互利互相帮助，只要你承认台湾是中国的就行，不承认就不和你玩。多层次：开放是分批次的，首先是经济特区，然后沿海经济技术开发区，然后沿江延边，最后内陆（基本上就是几个经济梯队）；宽领域：只要不危及国家安全，各方面都行比如银行，除了五大行，还有汇丰银行、花旗银行，这是金融业的开放，难把握的可以缓一点开放，终究是要开放的（通讯领域再缓缓，牵扯到重大安全问题），

开放的要求：互利共赢，中国得占便宜的，不能白开放。以前强调出口赚别的国家的钱，现在要进出口平衡，中国人喜欢赚的比花的多，要有积蓄有安全感，国家也是这样，赚的比花的多就是贸易顺差，我们长期以来是顺差，成为实际上第一外汇储备国。我们倒是挺好，省吃俭用拿到了许多钱，但是在世界上评价不好，现在不仅出口还进口，搞进口博览会。
```

- **共享**是中国特色社会主义的**本质要求**。共享发展的内涵：
    - 1.全民共享，即共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。/* 收入差距确实存在，但是总体都是在往前走的 */
    - 2.全面共享，即共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态文明各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益。/* 雾霾一起吸，蓝天一起看 */
    - 3.共建共享，即只有共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。/* 为城市建设做贡献，要求享受一样的福利。户口问题，享受市民待遇 */
    - 4.渐进共享，即共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即使达到很高的水平也会有差别。 /* 慢慢来，从低级到高级。*/

>共享是中特本质要求其中一个

### 构建新发展格局

去年十九届五中全会的新提法，相当重要。构建“**国内大循环，国际国内双循环**”的新发展格局。

```note
这是个很专业的经济学提法。

改革开放以来特别是加入世贸组织WTO后，我国融入全球化，中国就是个巨大的加工厂，代工厂。市场和资源两头在外，赚外汇维持了高速增长，从过去看这是成功的（国际大循环）。但是现在不好走了，2008年美国次贷危机整个世界进入萧条发展时期，国际上购买力下降，市场和资源两头在外的模式不好维持，一些不负责的大国反全球化，制造贸易壁垒，我们用自由贸易的原则交易，出口遇到了障碍，在这样的大背景下走老路，发展困难重重。这种情况下，我们把目光赚到了国内，经过改革开放，基础不错了，中国有全世界最全的工业门类，并且有14亿人口巨大内需，采购生产积累分配都在国内就是国内大循环。提出这个后西方有些国家慌了，问什么叫国内大循环？打算闭关锁国不开放吗？全部都在你国内是不是不打算和我们玩了？在这个关键时刻中国又说我不是我没有，只是把我的立足点放在国内，依托巨大需求把自己搞起来，把自己做强做大我在和你玩，更好的玩。
```

- 背景（必要性，为啥提出）：改革开放以来特别是加入世贸组织后，我国加入国际大循环，市场和资源“两头在外”，形成“世界工厂”发展模式，对我国快速提升经济实力、改善人民生活发挥了重要作用。近几年，随着全球政治经济环境变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义，传统国际循环明显弱化。在这种情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。我国有14亿人口，人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大和最有潜力的消费市场，具有巨大增长空间。改革开放以来，我们遭遇过很多外部风险冲击，最终都能化险为夷，靠的就是办好自己的事、把发展立足点放在国内。因此，党的十九届五中全会提出要着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。

<!--怎么做-->
- 构建新发展格局怎么构建？
    - 要坚持**扩大内需这个战略基点**，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。
    - 要坚持**供给侧结构性改革的战略方向**，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。

```note
新格局就是在中国自己能跑通，是市场的角度来讲，一个产业有需求市场就会自发调节有人去干。先扩大内需，然后从生产端发力，供给侧改革，实体很重要。
```

- 回应质疑，国内大循环是不是闭关锁国：新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。推动形成宏大顺畅的国内经济循环，就能更好吸引全球资源要素，既满足国内需求，又提升我国产业技术发展水平，形成参与国际经济合作和竞争新优势。

```tip
一些宏观表述，面对重大问题抉择的时候过来看看
- 危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠：党中央权威
- 做出正确抉择的根本前提：人民至上（有利于人民的就一定不会错）
- 形成共克时艰磅礴力量的根本保障：制度优势
- 化危为机的根本方法：科学决策和创造性应对
- 促进发展大局的根本支撑：科技自立自强
- 整个宏观现代化建设的根本支撑：军队建设；发展方面的根本支撑：科技自立自强
```
### 市场政府经济制度

```note
这个经历了一段漫长的纠正的过程。一开始搞的漫长的计划经济，改革开放前特别强调政府的作用，甚至打压市场经济（认为不是社会主义的东西不能用，避讳）。改革开放后逐渐认识到了商品经济、商品规律的重要性，市场对资源配置的作用，不断提高市场的地位，到今天已经到起决定性作用的地位了。目标很明确：建立社会主义市场经济。

这一部分就是说如何一步步认识到市场的作用的。
```

- 对“市场和政府的关系”认识的深化
    - 第一步：党的十四大提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，提出“要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”。<!--十四大：-->
    - 第二步：党的十八届三中全会把市场在资源配置中的“基础性作用”修改为“决定性作用”。
    - 第三步：党的十九大再次强调“使市场在资源配置中起决定性作用”。这个定位，是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的一个新突破，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。
    - 第四步：党的十九届四中全会指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。必须坚持社会主义基本经济制度，充分发挥**市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用**，全面贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快建设现代化经济体系。” 
    
```note
市场这么厉害，政府还要不要？肯定了市场，没有忘掉计划的作用，不能丢

社会主义初级阶段的基本经济制度到底是啥：“公有制为主体，多种所有制经济共同发展”。十九届四中全会给出了新说法：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制”。和以前不一样了

接下来，市场和政府拆开来谈。市场有什么用？政府有什么用？如何结合起来？“看得见的手”和“看不见的手”如何结合起来发挥作用。
```

- 市场和政府的作用
    - 市场的作用：推动资源配置实现效益最大化和效率最优化，让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。/* 效率。市场很有效率 */
    - 政府的作用：保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。/* 共同富裕靠政府 */

```note
市场无法保证共同富裕，财富会向少部分人集中。两极分化。市场是盲目的只会两极分化。

对于市场能干的交给市场干，保证市场发挥决定作用的前提下，政府管好市场管不了的事。比如互联网产业，已经形成一批寡头企业，有极强的市场垄断力，一旦形成会操纵市场。如淘宝让小企业二选一。
```

- 二者关系：使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，二者是有机统一的，不是相互否定的，不能把二者割裂开来、对立起来，既不能用市场在资源配置中的决定性作用取代甚至否定政府作用，也不能用更好发挥政府作用取代甚至否定使市场在资源配置中起决定性作用。处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。

```tip
市场有作用，政府有作用，要让这两都发挥作用，需要有一个好的制度体系，一套好的经济体系。在这套制度框架里面政府与市场更好的发挥作用。因此讲所有制、分配制
```

- 坚持和完善我国社会主义基本经济制度
    - 无论是使市场在资源配置中起决定性作用，还是更好发挥政府作用，都必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度。/* 制度搭台，政府市场唱戏 */
    - 第一，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
        探索公有制多种实现形式，推进国有经济布局优化和结构调整，发展混合所有制经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，做强做优做大国有资本。深化国有企业改革，完善中国特色现代企业制度。健全支持民营经济、外商投资企业发展的法治环境，完善构建亲清政商关系的政策体系，健全支持中小企业发展制度，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境。深化农村集体产权制度改革，发展农村集体经济，完善农村基本经营制度。<!--共有三个事：实现形式；竞争力；深化改革。民营三个事：支持，营造环境，公平对待。集体经济：深化改革；完善经营制度；-->
    - 第二，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
        坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。<!--再分配-->健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制。完善相关制度和政策，合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系。重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业。鼓励勤劳致富，保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收入，取缔非法收入。<!--目前，劳动所得报酬低，-->
    - 第三，加快完善社会主义市场经济体制。
        *建设高标准市场体系，强化竞争政策基础地位，健全以公平为原则的产权保护制度，推进要素市场制度建设，强化消费者权益保护，加强资本市场基础制度建设，优化经济治理基础数据库。健全推动发展先进制造业、振兴实体经济的体制机制。实施乡村振兴战略，.健全城乡融合发展体制机制，构建区域协调发展新机制。*

```tip
经济制度，三个。

所有制层面、共有有两种：国有、集体。公有制和公有制的实现形式（所有制-归属权问题、所有制实现形式-调配组织经营的问题）；公有制可以单一的形式，也可以混合的形式。一亿办一家企业，单一制。分成2个5000万，再从民间融资，办两个企业，混合制。混合制可以扩大国有资本的控制力影响力。目前而言认为最好的实现形式是混合制。城市土地是国有的，农村土地是集体的。后面乡村振兴还会讲

分配制度层面。分配有三次分配，初次分配：有本事的多赚，没本事的饿死，初次分配靠市场。（但是现代社会你确实没本事，也不能让你饿死）再分配：特别有钱的收一部分，给不行的社保补贴，让活下去，靠政府。第三次分配：慈善组织帮助救助，靠社会。

一家企业，老板出钱员工出力，为什么赚的钱先到老板那里，然后分一点可怜的工资给我呢？为什么不是赚的钱先到员工那里，然后看老板虽然没干活但是毕竟出钱了，看他可怜分他一点钱。😂这个想法挺有意思的。
```

### 深化供给侧改革
深化供给侧结构性改革(如何深化)

```note
这个词是一个非常专业的经济学术语。

供给侧，需求侧。需求有消费需求（个人拿钱买东西），投资需求（政府企业修地铁基建，政府的花钱），出口需求（外国人花钱买我们的东西）。需求就是花钱，谁花钱。

这就是经济学说的拉动经济增长的三驾马车，GPD三个总数加一起。以前经济增长乏力的时候会从需求侧触发。比如老百姓不买东西了，存钱，消费萎缩，不买东西问题大生产东西的企业就要破产，健康的经济体需要人民花钱，要调控，如何调控呢？你喜欢存款那就降利息，存钱跑不过通货膨胀，贷款给你降息，你贷不贷呢？如果政府这么干就是需求侧管理，以前就这么干的。

还有没有别的手段呢？有，人民不花政府花。2008美国次贷危机，中国中央财政砸4万亿，修高铁修地铁，好多地方都是08、09、10年附近修起来的地铁。还可以拉出口，比如衣服卖10美元，印度阿三也卖，卖5美元，政府说你大胆去卖3美元，我补贴你7美元。以前这么干，别人不承认我们的市场行为，因为政府干预了。。。以上全是需求侧管理。

仅仅靠需求侧不可持续，总不能增长一有问题就砸钱，需求侧注重的是短期总量，目标完不成立马拍钱，数据好看了可是不健康。现在换个角度思考问题，以前老百姓不买刺激他买，现在琢磨这家企业，人家不买你咋还在生产，你在干什么，为什么人家不愿意买你的产品呢？出口的印度卖5美元，你卖10美元，非要用价格低打赢嘛，不补贴你就非死不可了嘛？现在要优化产业结构，提高产品质量，从供给侧出发调控，供给侧出发注重长期，很难立竿见影的，要淘汰一批落后企业，甚至有可能因为淘汰GDP还要掉，但是没关系，这就是改革中的阵痛。许多年前，我们维持过%两位数的高速增长，现在%个位数，西方说你不行了。你懂个屁，我们故意的，想增长，要多少可以做到多少。现在不但质量，还有结构，供给侧为重点，不是说需求侧不要了。高质量发展高就高在产品质量更强，企业更先进。需求侧为辅但是不放弃。
```

- 供给侧结构性改革的重要性（必要性）：贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持供给侧结构性改革。这是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求。<!--为啥要搞？不搞没法应对新形势-->

- 供给侧结构性改革的根本：使我国供给能力更好满足广大人民日益增长的美好生活需要。<!--不是没钱也不是买不起，只要是真好，是会买的。-->

- 供给侧结构性改革的重点：解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率。只有推进供给侧结构性改革，提高供给体系质量，适应新需求变化，才能在更高水平上实现供求关系新的动态均衡，推动高质量发展。

>让落后的企业去死。以前的东西靠资源巨大消耗，环境局大污染，廉价劳动力。现在靠不住了，劳动力不廉价了。现在得在质量上做文章，光价格低不管用了。

- 供给侧结构性改革的举措〔怎么做):
    - 1.推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变。<!--以前靠啥，现在靠啥。要好-->
    - 2.深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
    - 3.加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。<!--人才-->
    - 4.持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给。

```note
杠杆也是个专业经济学概念。100万买100万房子，不许按揭，不许贷款，就没杠杆。现在首付20%，银行帮你付，然后你还银行利息，证书抵押。如果你是理性投资人，预期房价会上涨，那就买5套，一套房价上涨10万，5套50万。涨跌幅放大5倍。如果跌到80万，就爆仓了。。银行打电话要追加保证金了。如果房价成了70万，那就就亏了150万，除了一开始的100万还要50万。当把所有房子卖掉都换不了贷款，作为一个理性的投资人会怎么干呢？那我房子不要了，我不还了，反正房子抵押的，你收走吧。然后银行收回一堆下跌的房子，银行崩溃了可不行。

比如支付宝蚂蚁金服，要上市，杠杆带来巨大风险的问题，全国人都在用花呗，拿来难么多钱借给你。他大概有300亿，你们来借，借光了怎么办呢，我就没钱了，但是你们欠我300亿，我对你们拥有债权。“债权”是个抽象概念，但是资本家眼里是东西，债权可以拿到银行又可以拿去银行借钱，越滚越多可能上万亿了。这就是杠杆。各种金融衍生，风险巨大。
```

### 建设现代化经济体系

建设现代化经济体系实现高质量发展
>什么样的环境下提出，为什么提出。怎么以前不提现在提。

- 提出的背景：党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断。
    - 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。必须强调的是，新时代、新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。<!--新时代要高水平高质量的发展-->
    - 当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。<!--不仅仅是买两件新衣服吃饱，还想穿好的吃好的，档次要高-->

在由高速增长转向高质量发展过程中，必须着力建设现代化经济体系。

>初级阶段，进行新时代，以前的发展不太行，要现代化。现代的需求不但多还要好，满足需求需要新体系。

<!--什么是-->
- 现代化经济体系的构成（六个体系，一个体制）：
    - 第一，要建设创新引领、协同发展的产业体系；
    - 第二，要建设统一开放、竞争有序的市场体系；
    - 第三，要建设体现效率、促进公平的收入分配体系；
    - 第四，要建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系；
    - 第五，要建设资源节约、环境友好的绿色发展体系；
    - 第六，要建设多元平衡、安全高效的全面开放体系；
    - 第七，要建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。
    
>以上几个方面是个统一的整体，要一体建设、一体推进。

<!--怎么做，很重要。如何建设？具体举措？-->
- 建设现代化经济体系的举措:
    - 1.大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。<!--坚实基础，很重要-->推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，营造脚踏实地、勤劳创业.实业致富的发展环境和社会氛围。必须不断推进工业现代化，强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变。党的十九届五中全会强调，要坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。要提升产业链供应链现代化水平，发展战略性新兴产业，加快发展现代服务业，统筹推进基础设施建设，加快建设交通强国，推进能源革命，加快数字化发展。<!--产业链和供应链不一样，供应链针对企业的生产环节谈的；--><!--服务业，大概念，除了工业农业，金融物流都属于服务业-->

    - 2.加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑。
        - 要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑<!--战略支撑-->，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，
        - 深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，努力实现到2035年跻身创新型国家前列的目标。
        - 要加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，推动科技创新和经济社会发展深度融合<!--技术不能只留在实验室-->，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。
        - 要强化基础研究、应用基础研究和战略科技力量<!--比如纯数学，理论物理-->，推动重大科技创新取得新进展。
        - 要建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，促进科技成果转化。
        - 倡导创新文化，强化知识产权保护，提升大众创业、万众创新水平。
        - 要实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，培养和造就一大批具有国际水平的人才和高水平创新团队。
    <!--如何创新，创新怎么办在这里出现了。五位一体最开始那个创新-->
    <!--有些研究所的创新能力可能都不如企业，毕竟企业直接面向钱的。对于人才的鼓励，除了发个证书，也要给足够的物质鼓励，有重大科技创新的人就应该很富有。科学家住别墅开跑车也很好。-->
    <!--现在知识产权、版权比以前有很大进步了，但是还是有待提高-->

    - 3.积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。<!--不展开了-->
    - 4.着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力。<!--回头看前面，对外开放该怎么办，开放的举措-->
        - 要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。<!--要变得比以前更开放，范围要大，观念要开放-->
        - 要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。<!--一带一路是正在做的一件事情，是个抓手。可以落实的地方。--><!--格局，全方位宽领域多层次。都是格局此处是新提法-->
        - 拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。
        - 有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续精简负面清单，抓紧完善外资相关法律，加强知识产权保护。<!--国民待遇，外资企业同样待遇。正面清单：外资到中国只有这几个可以做。负面清单：除了这几个不能干。更开放-->
        - 优化区城开放布局，加大西部开放力度。
        - 赋予自由贸易试验区更大改革自主权，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
        - 促进贸易平衡，更加注重提升出口质量和附加值，积极扩大进口，下调部分产品进口关税。<!--进出口平衡-->
        - 大力发展服务贸易。继续推进自由贸易试验区改革试点。有效引导支持对外投资。开放不仅是经贸往来，更是民心往来。未来的发展，就是要秉持开放、融通、互利、共赢，构建开放型世界经济。

    - 5.深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，坚决破除各方面体制机制弊端，激发全社会创新创业活力，构建**市场经济有效、微观主体有活力、宏观调控有度**的经济体制。
        公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础；公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯；国家保护各种所有制经济产权和合法利益，坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，深化国资国企改革，做强做优做大国有资本和国有企业。加快国有经济布局优化和结构调整，发挥国有经济战略支撑作用。加快完善中国特色现代企业制度，深化国有企业混合所有制改革。健全管资本为主的国有资产监管体制，深化国有资本投资、运营公司改革。推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革。要毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。优化民营经济发展环境，构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，依法平等保护民营企业产权和企业家权益，破除制约民营企业发展的各种壁垒，完善促进中小微企业和个体工商户发展的法律环境和政策体系。弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。习近平在民营企业座谈会上的讲话中指出，民营经济是我国经济制度的**内在要素**，民营企业和民营企业家是我们自己人。民营经济是社会主义市场经济发展的**重要成果**，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的**重要主体**，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。在全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。
        <!--此主体是参与方，公有制为主体是说大而多-->

>五大举措，是“建设现代化经济体系怎么做”的回答。
>其中的有几个举措单独拎出来都是一个问题的回答，比如实体经济怎么办多重要如何发展？举措一就是回答。这种递进的逻辑关系。

```note
实体经济：能够做出东西真实创造东西的经济。也就是还有做不出东西的经济虚拟经济，金融业，不负责生产任何社会财富，产不出东西，但是也很重要。金融发达可以解决实体经济中的很多问题（融资贷款并购），比如江苏省金融租赁这个公司。可是如果一个国家没有实体只有金融，就很脆弱，如新加坡，亚洲四小龙之一，他的发达主要靠金融支撑，远东货物往欧洲非洲运，要过马六甲海峡，深水港很多，各种外汇，交割结算。但是一旦制裁就不好过了，所以实体非常重要，是创造社会财富的根源。

现在面临的问题，实体经济没有吸引力。投资办个厂，利润率也就10%~15%，可是投资到金融电商互联网，利润率很高，这造成人才资本都流入，实体就萎缩了。

梦想一类是图安稳，考编制。另一类搞股票投资，做APP引流变现。好像梦想投资办厂的还真不多。

现代化建设安略支撑：国防军队。经济发展方面的支撑：科技自立自强创新。深化经济改革的传略支撑：国有经济。

非公发展遇到问题。国进民退，民营企业股价下跌，国有开始收购，这是要清场收割割韭菜消灭了吗？习主席指出是内在要素，不会消灭你。
```

这个战略可以认为是第6点举措，没有问题。
- 乡村振兴战略
    - 实施乡村振兴战略的必要性：我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。
    - 实施乡村振兴战略的意义：
        - 实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础；<!--世纪经济是坚实基础-->
        - 实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措；
        - 实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径；<!--一些传统在农村保存的最好，城市里面有些地方可能已经找不到了-->
        - 实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策；
        - 实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。
    - 实施乡村振兴战略的目标要求：
        - 总目标是加快推进农业农村现代化；
        - 总方针是坚持农业农村优先发展；
        - 总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕；
        - 制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。<!--长期是城乡二元结构-->
    - 乡村振兴的具体举措：
        - 坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
        - 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。
        - 巩固和完善农村基本经营制度，<!--农村政策的基石-->深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。
        - 深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
        - 构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。
        - 促进农村一二三产业融合发展，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。

>我国城乡二元结构，认为把城市农村割成两块地方，从户籍制度上就做了区分，享受的福利是分开执行的。以后要健全这方面的。打破城乡二元。

>农村土地是集体所有，改革开放后，实行联产承包责任制，所有权和承包经营权，两权分制，交够国家的集体的剩下就是自己的。现在的问题，我爷爷承包了个地，年纪大了种不动了，我爸进城不种地了，我在上学，这地放着不用，该怎么办？集体收回去吗？没人种收回去不合适，农民没啥东西，就有个宅基地和承包的地。现在又创新了，所有权集体的，承包权我家的，经营权企业的，企业机械化种完后给集体一点，我家一点。这个就是“三权”分置制度。
>城市买房70年产权，产权到期怎么办，目前来看是续。

## 政治：发展社会主义民主政治

>这一部分到政治了。什么是政治，政治问题，就是道路立场、制度问题。
>是不是站在党、国家、人民一边。

>坚持中特发展道路、人民当家做主及国家制度保障，统一战线和一国两制。

### 中特政治发展道路
<!--坚持走中国特色社会主义政治发展道路：三者统一+正确方-->

- 中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。

- 走中国特色社会主义政治发展道路的要求：走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持**党的领导、人民当家作主、依法治国**有机统一。 三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。<!--三个一组-->
    - 党的领导是人民当家作主和依法治国的**根本保证**
    - 人民当家作主是社会主义民主政治的**本质特征**
    - 依法治国是党领导人民治理国家的**基本方式**

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。要保持政治定力，坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。


>这么长一段说了几个事：1.外国好的+传统好的+国情+经验积累（革命战争年代，等）；2.融合了不是为了学成别人，这么多是要往中特的方向走，这就是正确的政治方向。不能把自己变成外国、回到古代。
>比如当年推翻国民党，团结了许多人，进入新时代接着团结


### 人民当家作主及制度保障

```note
人民当家作主是一个态度性质的论述，政党的立场，“站在人民一边”的直接表达。但是保障是要靠制度保障。

政治，什么是政治呢？我现在的理解是：政治就是和谁玩不和谁玩，和谁交朋友不和谁交朋友的问题。为了国家利益人民利益。对国家、人民有益的朋友就教，损害国家、人民有益的朋友（这就不叫朋友了）就不交，更严重的还要谴责批判，用一些手段表明自己的态度。

政治制度，就是一个鲜明的表明一个如何判断谁是朋友谁不是的问题。

- 根本政治制度：人民代表大会制度，是其他政治制度的制度保障
- 基本政治制度：政协制度、民族区域自治、基层群众自治。朋友交到了，如何与朋友融洽相处的问题。
- 协商民主：民主话语权，凭什么用西方民主（竞争民主）来衡量中国民主。

```

>人民当家作主是一个立场表述，共产党的立场和态度

- 人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。其基本内涵主要有：
    - 1.国家一切权力属于人民，体现在国家根本性质(即国体)上， 就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；体现在国家政权组织形式(即政体)上，就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。
    - 2.国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。
    - 3.一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。
    - 4.国家制定实施的法律法规和方针政策，必须体现人民意志、尊重人民意愿、得到人民拥护，维护最广大人民根本利益。
    - 5.国家各方面事业和各方面工作，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。

>人民当家作主这话常说，仔细推敲一下。国家的权利属于人民，所以人民当家做主；国家的制度保障人民行使权；国家机关依靠人民，否则就是不合法的；法律体现人民的意愿；我们的事业是为人民服务的。

>即国家的各个方面都是从人民出发，最终得出人民是当家做主的结论。

>我国国体简单点说：人民民主专政。国体就是这个国家是谁的，谁是国家的主人。国体问题。
>政体，我国的政体是人民代表大会制度。政体又是啥意思呢？国家的主人用什么方式管理国家。


>人民怎么才能当家做主？靠一些列制度来保障。根本政治制度 、基本政治制度（政协制度、民族区域自治、基层群众自治）、协商民主（我国特有）

- **根本政治制度：人民代表大会制度**<!--是什么（性质）；怎么做-->
    - 在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造: <!--形式。-->
        - 人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。
        - 人民代表大会制度是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，
        - 是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式，
        - 是保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
    - 坚持和完善人民代表大会制度的举措：<!--好制度该如何落实-->
        - 人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。要发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。

```note
人大制度，在我国有至高无上的地位。决定着其他制度的产生与修改和废除，如果落实不好，那么社会主义性质国家都要打个问号？能否密切联系群众也好打问号。

人大制度，人大会议。人大制度是我国的政体、根本政治制度（四个是）。人大会议，这是个会，是个机关，是个单位，北京有个楼挂了个匾，叫全国人民代表大会，考公务员考上了可以去人民代表大会上班。人大是有权利的，是我们最高权力机关，有人说人大就是个花瓶摆设，是个退休养老机关，无非就是举举手投投票，政府要发个文件，把这帮人聚集过来喝茶举手全票通过。那么说的对不对？人大不是政府的工具，人大负责选举政府的产生，并且监督政府的行为指出政府的问题，人大要真的把这些权利用起来，这些话自然不攻自破。如果用不好，政府说啥就通过啥，和人民群众联系的也不是很紧密，代表也不知道哪来的，也不听群众的意见，那么这些话就值得警惕，这是人大未来要改善的方向。

人大民主是间接民主，人民不是直接行使权力，人民选出自己的代表。有人嗤之以鼻，我都不知道我的代表是谁。确实这个问题很尖锐，在实际操作中存在这问题，有人都不知道自己被谁代表。这里存在制度有待完善做的更好的客观问题，但是是不是也有自己的问题，自己的民主素养、民主觉悟怎么样？自己的权利意识怎么样？宪法和法律赋予了这个权力，重不重视呢？
上学的时候，学校通知选人大代表。。。反正我这，

人大是分层次的，全国人民代表大会、地方各级人民代表大会。全国的管国家，地方的管地方，哪一层管哪一级，
```

>由人民代表大会制度下开的的人民代表大会，代表们搞出来的能让人民当家作主的制度。政协制度、民族自治、基层自治。

- 基本政治制度1：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度<!--政协制度-->
    - 人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。<!--人民政协是会、机构--><!--是创造，但不是拍脑袋随便造的，抗日的时候就团结了个党派一起推翻，后来新中国成立了，建设中国接着一起来，现在伟大复兴还是一起来-->
    - *措施*：坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。贯彻**长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共**的方针，加强中国特色社会主义政党制度建设，健全相互监督特别是中国共产党自觉接受监督、对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督等机制，完善民主党派中央直接向中共中央提出建议制度，完善支持民主党派和无党派人士履行职能方法，展现我国新型政党制度优势。发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识。完善人民政协专门协商机构制度，丰富协商形式，健全协商规则，优化界别设置，健全发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力的程序机制。

```note
及其具有中国特色的政党制度，不像有些有些国家一党专政，也不是多党竞争。

共产党作为执政党，八个参政党。有人说为啥没见过呢？主要还是自己问题，民主党派代表的是精英，特别富有特别有钱或者社会影响力大、大知识分子、著名企业家之类的，这些人是民主党派的根基。共产党的根基是人民（工人农民大众代表人民群众）。

比如我本科智能电网系主任是九三学社（代表高中级知识分子）的，还有一个老师是致公党（由归侨﹑侨眷和与海外有联系的代表性人士﹑专家学者）党员，是江苏省政协副秘书长（后面说4套领导班子的关系党政府人大和政协）。所以说有人说我没见过其他8个党，是有自身局限性的。

两个词，政协制度、政协会议，这个逻辑和人大制度、人大会议逻辑是一样的。一栋楼可以叫省政协。

我们国家搞的是4套班子。第一套：党委；第二套：政府；第三套：人大；第四套：政协。国家层面有4个正国级领导干部。总书记、国务院总理、全国人大主任、全国政协主席。再到省里正省级也有4个：省委书记、省长、省人大主任、省政协主席。级别上平等的，但是党领导一切，团结其他的核心。

>人民政协的主题：团结和民主
```

- 基本政治制度2：民族区域自治制度
    - 民族区域自治制度的核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。
    - 处理民族问题的基本原则：
        - 维护祖国统一
        - 反对民族分裂
        - 坚持各民族一律平等、民族团结、共同繁荣
    - 新时代民族工作的
        - 出发点和落脚点：实现中华民族伟大复兴
        - 重要任务：推动各民族全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
        - 主线：筑牢中华民族共同体意识
        - 制度保障：民族区域自治

>出发点落脚点：实现中华民族伟大复兴，说到底是为了人。

>>在少数民族聚居的区域，不违反宪法的情况下，本地区很多事情有高于其他地方的自主权，如生活方式文化、语言文字，可以安排自己的发展方式。这倒确实是，我们不存在民族歧视，人种的歧视，这是能感觉到的。中国人没觉得哪个民族低我一等。


- 基本政治制度3：基层群众自治制度
    - 完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。
    - 我国的基层自治组织：农村村民委员会、城市居民委员会、企业职工代表大会。
    - 健全充满活力的基层群众自治制度。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中广泛实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，<!--职能-->拓宽人民群众反映意见和建议的渠道，着力推进基层**直接民主**制度化、规范化、程序化。*全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，探索企业职工参与管理的有效方式，保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护职工合法权益。*

```note
在村里，村委会，已经实现了基层民主，一人一票直选。结果在人民群众中出现了各种各样问题，在民众民主素养本身得到提高之前，也会有问题。但是有问题也要搞，民主从基层往上推，温家宝：我至今还是这样认为，群众能够管好一个村，就能够管好一个乡的事情；能够管好一个乡，就能够管好一个县的事情。我们应该按照这条道路鼓励群众大胆实践，并且在实践中使他们受到锻炼。我相信，中国的民主制度会依照中国的国情循序渐进地得到发展。这也是任何力量所阻挡不住的。
```

<!--内涵、重要性、举措。很重要-->
- **发挥社会主义协商民主的重要作用**
    - 社会主义协商民主的内涵：有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。社会主义协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。
    - 社会主义协商民主的重要性：**协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势**，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。
    - 社会主义协商民主的独特优势的来源：<!--这么好的制度哪来的？肯定不是一拍脑袋想出来的-->
        - 源自中华民族长期形成的优秀传统政治文化，<!--和气生财有时好商量-->
        - 源自近代以后中国政治发展的现实进程，
        - 源自中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践，<!--曾经不是一个人干的，四处团结的，统一战线，协商，未来还要继续-->
        - 源自中华人民共和国成立后各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在政治制度上的伟大实践，<!--我国不止一个党，政协制度，有问题自然就协商-->
        - 源自改革开放以来中国在政治体制上的不断创新，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础、制度基础。
    - 社会主义协商民主的意义：社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的独特优势，
        - 有利于扩大公民有序政治参与，更好实现人民当家作主权利；<!--都能参加进去-->
        - 有利于促进科学民主决策、推进国家治理体系和治理能力现代化；<!--做决策时，多听取各方意见，决策会更科学-->
        - 有利于化解矛盾冲突、促进社会和谐稳定；<!--社会的不和谐多数因为沟通不充分、协商不到位，诉求表达不充分。比如有一批三本院校可能会变为职业本科院校，这政策一推行，造成不稳定因素，和学校造成冲突。做决定前，解释协商不到位，造成冲突，-->
        - 有利于保持党同人民群众的血肉联系、巩固和扩大党的执政基础；<!--落实协商才叫联系群众-->
        - 有利于发挥我国政治制度优越性，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。<!--有参与，才好有自信。都不参与为啥要对你做的是有自信。-->
    - 发展社会主义协商民主的举措：发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商。构建程序合理、环节完整的协商民主体系，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实施。

>协商民主。不同于竞争式民主，竞争式民主比如美国，两个政党，民主党和共和党，各自代表不停的利益群体，拉票，得票多的单选。当选以后按照这个政党的理念布局发展，下一届另一个政党执政再换个理念布局发展。近代民主是西方人定义的，因此很多人会用这套东西去套很多国家，说你是不是民主。这叫话语权，西方发达国家定义了民主，说这就叫民主，这是他们定义的民主。用他们的民主去套我们的国家，看我们的国家民不民主，这本身就陷入了一个西方语境，西方话语当中。现在在做的就是争夺话语权，民主只有这个一种方式吗？竞争式民主确实是一种进步，比起封建努力社会，但是也不是完美无缺，有缺陷，很明显的就是政策不连续，比如特朗普一上来先把奥巴马搞的都推翻，拜登上来再恢复，这奥巴马白干、特朗普也白干。。还有，遵从了民主的形式，但未必能保障民主的结果（老百姓生活变好），因为民众有时候是有限理性的，未必会理解所有的问题，只听演讲，互联网吸粉，做了一辈子商人，没有管理经验，就因为会表演说脱口秀选上了，结果国家混乱，世界秩序混乱。我们国家不是这样的，非读脱口秀，可能有的人不读书都不知道自己的利益是什么，我们是根据候选人来，比如习主席，当过县委书记，省委书记，以前管的怎么样都是可以看到的这不比说脱口秀选举靠谱？>
>西方人定义了民主，这是他们的话语权，我们有自己的民主方式：协商民主。围绕改革开放，涉及人民利益的重大问题，召集利益各方，充分表达意见，广泛协商，我听取意见，我来决策。各方面意见都可以充分表达，但是有个主心骨，不至于一盘散沙。也有人说，你听意见你决策，你要是有私心呢？你不客观公正呢？你如何保证你的决策是好的优秀的科学正确没问题的？加强决策者自己的建设（党的建设），

### 新时期的爱国统一战线

- 在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，将继续巩固和发展。

- 举措：
    - 坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，<!--与民主党派相处的16字方针-->支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
    - 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。<!--这个意识还是很重要的。对于加强民族团结很重要，-->
    - 全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。<!--共产党-马克思主义；还有信天主教、伊斯兰，我国处理宗教问题的原则：①独立自主自办（不是说我自己办个宗教我是教主有人来拜我，这样我会被抓起来。印度想派个佛祖，不行，自办有相应协会的。梵蒂冈认为是天主教中心，要派来教皇管理中国的，我们不行，正因如此中国和梵蒂冈没有建立外交关系，这地方和台湾当局关系好，居然中华民国办事处。这国家就有几个教堂。现在缓和了一点，我们选了几个教皇，让你任命一下，给你个面子你任命一下）；②政教分离，政教合一如藏区解放前达赖喇嘛不但是宗教领袖，也是最高行政长官，布达拉宫不但是宗教圣地也是行政办公楼。政教分析即宗教不能干预行政、教育、司法。-->
    - 牢牢把握**大团结大联合**的主题，做好统战工作。<!---->
>共产党-马克思主义；还有信天主教、伊斯兰，我国处理宗教问题的原则：①独立自主自办（不是说我自己办个宗教我是教主有人来拜我，这样我会被抓起来。印度想派个佛祖，不行，自办有相应协会的。梵蒂冈认为是天主教中心，要派来教皇管理中国的，我们不行，正因如此中国和梵蒂冈没有建立外交关系，这地方和台湾当局关系好，居然中华民国办事处。这国家就有几个教堂。现在缓和了一点，我们选了几个教皇，让你任命一下，给你个面子你任命一下）；②政教分离，政教合一如藏区解放前达赖喇嘛不但是宗教领袖，也是最高行政长官，布达拉宫不但是宗教圣地也是行政办公楼。政教分析即宗教不能干预行政、教育、司法。-->


<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=674288202&bvid=BV1tU4y1n7YH&cid=372806396&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

>宗教也要有中国特色，要和社会主义相适应，这是工作重点。

[Bilibili：活佛转世是有国家规定的](https://www.bilibili.com/video/BV1tU4y1n7YH?zw)

[国家宗教事务局：活佛转世管理办法](http://www.sara.gov.cn/bmgz/316496.jhtml)


>统一战线就是交朋友，一件大事我一个人干不了，因此要交朋友，团结一切可以团结的力量，携手共建。战争年代，反帝反封建，有了反帝反封建统一战线；现在要伟大复兴，因此也要找朋友一起干。

>现在的情况比以前复杂，以前人少，各个阶级都很清楚。现在14亿人，出现了好多没有的人，比如现在拍短视频开直播带货，不是工人不是农民，也不是知识分子，资本家也不是，非剥削者，现在叫新阶层。是劳动者、建设者、爱国者、OK我们是朋友，一起来伟大复兴。

>团结各党派、各民族、各宗教。能团结的全团结，大团结。

### 一国两制

>一国两制有基础理论，最新提法。基础理论在邓论10点中有提过。这个说法已经是两三年前的说法。

- *坚持“一国两制”，推进祖国统一*

- 全面准确贯彻“一国两制”方针(港澳问题)。
    - 第一，必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之中。“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。<!--两制是为了一国-->
    必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区同中央的关系。<!--中央对香港全面管制权，但是给港澳有高度自治权。就像我爸对我有全面管制，但是给我高度自治权平时给我生活费我爱和谁交朋友就和谁交朋友，但是不管不是不能管。港澳的高度自治权是中央授予的，此外不存在任何多余的权利-->
    任何危害国家主权安全，挑战中央权力和特别行政区基本法权威，利用香港、澳门对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是决不能允许的。

    - 第二，必须始终依照宪法和基本法办事。
    - 第三，必须始终聚焦发展这个第一要务。
    - 第四，必须始终维护和谐稳定的社会环境。

2020年6月30日，全国人大常委会表决通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列人香港基本法附件三。这是香港回归以来中央处理香港事务的重大举措，对于全面准确贯彻“一国两制”方针和香港基本法，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远，具有重大现实意义和深远历史意义。

>近几年香港不是很稳定，有各种打砸抢占中，制造混乱，破坏稳定。这样局势下制定的，现在处理这些事情是有法可依了。这是我们管理国家的手段，这个法颁布有些国家坐不住了，英国：如果颁布我对你的居民无条件接纳。这管你屁事啊，这是国内的事。。

国安法的意义：
国家安全、社会稳定、法治秩序是香港发展的前提，这次立法是人心所向、大势所趋。香港特别行政区维护国家安全法施行后，将坚决有效维护国家安全，推动“一国两制”事业沿着正确方向前进，有力维护香港特别行政区宪制秩序、法治秩序，防范和遏制外来干涉，保障香港根本利益、长远利益和当前利益，也必将为香港创造更加安全、稳定、和谐、便利的社会环境，更好地发展香港经济、改善香港民生，充分展现“一国两制”的制度优越性。

>两制是为了一国，如果香港造反，那么别两制了，一国一制。

国家主体坚持实行社会主义制度，是香港、澳门实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障。与此同时，在“一国”的基础之上，“两制”的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。

- 扎实推进祖国和平统进程(台湾问题)。
    - 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。
    - 习主席推进连杆关系和平发展，实现祖国统一提出的五点主张：
        - 第一，携手推动民族复兴，实现和平统一目标。
        - 第二，探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践。<!--九二共识，反对台独。先谈这个，这个不谈其他的都别谈了。国民党是赞同的，民进党蔡英文这就比较尴尬，否定这个，怕得罪大陆又怕得罪美国。提了个九二共知，对中国说你看我没否定，对美国说你看我没赞同。-->
        - 第三，坚持一个中国原则，维护和平统一前景。
        - 第四，深化两岸融合发展，夯实和平统一基础。
        - 第五，实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。

>三大历史任务：祖国统一、社会主义现代化、世界和平。没错世界和平也要管，有担当的大国，要为世界和平贡献力量。后面有历史使命

>九二共识，反对台独。先谈一个中国，这个不谈其他的都别谈了。国民党是赞同的，民进党蔡英文这就比较尴尬，否定这个，怕得罪大陆又怕得罪美国。提了个九二共知，对中国说你看我没否定，对美国说你看我没赞同
>不管后面说的怎么花哨，一国是前提，是最重要的。

## 文化：推动社会主义文化繁荣兴盛

>文化是解决的一个我是谁的问题。什么叫文化，或者说为啥我是个中国人？血脉上我是炎黄子孙，文化上道统我是孔孟传人。祖祖辈辈世世代代信奉的提倡的，从我身上一点没看到，那么只能说我不是中国人，只是生活在中国的人。只有对我是我这个问题很自信，我是中国人很自信，我才会对我走的道路、我采取的理论、我才去的方法制度才会有自信。换个说法，如果我对自己是个中国人这个身份（谈到都觉得低人一等）都没自信，怎么对其他东西有自信。

>五千年前，我们和埃及人一样面对洪水
四千年前，我们和古巴比伦人一样玩青铜器
三千年前，我们和希腊人一样思考哲学
两千年前，我们和罗马人一样四处征战
一千年前，我们和阿拉伯人一样无比富足
而现在，我们和美国人一较长短
五千年来，我们一直在世界的牌桌上，对手却换了好几轮。

>这话说的很带劲，我们哪来的底气呢？当然是文化在延续，我们有着底气说这话，血脉、文化传承有关系。中华上下五千年。
>所以说四个自信最根本的自信四文化自信。

### 中色文化发展道路

>发展中特文化以马克思主义为指导，面向现代化、面向世界、面向未来。围绕举旗帜、聚民心、兴文化、展形象的任务使命；激发全民族文化创造活力（建设文化强国的关键）。
>中特是精神文明和物质文明全面发展的社会主义，这就是说的两手抓两手都要硬。现在问题就是，物质文明跑得快，精神文明在拖后腿。吃穿基本生活需要有了产生幸福感，在这个基础上是物质越多越幸福吗？基础满足后，幸福感来自于比较，别人都比我好，我就不幸福。再往上就是内心的建设。当然物质是根本，没物质这些都没得谈。

### 意识形态

>这个词，。马原，社会意识，社会风俗心理习惯（非理论系统的逻辑化），社会意识形式（另一部分理论化的），在社会意识形式当中与阶级或经济有关系的社会意识形态。
>不同阶级对一个问题看法不同的就是社会意识形态，比如道德、法律。一切文科、社会学科的理论，比如新闻学、伦理学、历史学、文学。非形态，数学、化学、物理学等，社会主义的数学、封建的都一样。
>可以简单的理解为社会科学的理论是形态，自然科学理论是非形态，对于国家的管控来说，形态更重要，非形态你随便，中国的数学美国的数学，想怎么宣传怎么宣传。意识形态的学科就不一样了，作为一个研究法学的人，你是在宣传社会主义法治思想，还是封建的资本主义的，。所以这里专门讲怎么搞意思形态，要把控的。

- 意识形态决定了文化前进方向和发展道路。重要，事关国家前途命运。
    - 第一，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。
    - 第二，党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须持续加强理论武装工作。<!--邓三科都是-->
    - 第三，必须坚持和加强党对意识形态工作的全面领导。<!--上面解释了，反社会主义的闭嘴。那么这是侵犯人权吗？你去美国宣传社会主义试试。。。-->
    - 第四，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度。
    - 第五，坚持马克思主义哲学在我国哲学社会科学领域的指导地位。<!--所有意识形态学科-->
    哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量，具有鲜明的意识形态属性。坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。
    - 第六，做好新闻舆论工作处。<!--和平演变，文化渗透，比如回形针封禁，大象公会-->在意识形态斗争最前沿，是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。做好党的新闻舆论工作，必须把政治方向摆在第一位。

>马克思不能光说，要写进制度。

### 核心价值观

- 核心价值观的重要性：
    - 核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。

>中国人很多，人多了就容易乱。能不能找出一个共同的东西呢？很多问题都有不同看法，这个核心价值观是一个最大公约数。都认同的。

- 社会主义核心价值观的内容：富强、民主、文明、和谐。自由、平等、公正、法治。爱国、敬业、诚信、友善。把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体。是社会主义核心价值观的基本内容。社会主义核心价值观回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。

>后面展开说说。

- 社会主义核心价值体系的构成：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。


- 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系之间的关系。
    - 一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性。
    - 另一方面，二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。

>观和体系，不冲突不矛盾。观更凝练简洁。

- 培育和践行社会主义核心价值观(怎么做)?
    - 第一，培育和践行社会主义核心价值观，要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。<!--真融入了，满地都是-->
    - 第二，培育和践行社会主义核心价值观，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。<!--没错就是洗脑，有什么问题吗？这不是贬义词，人活着就是洗脑，无非是被谁洗罢了。除了吃喝但凡开始琢磨事情，就是被洗脑，没有自己的思维方式，通过被洗脑，把别人看待问题的方式洗进来，才具备了分析问题的方法，看待问题的角度。青少年的思想阵地，我不占领其他人会占领-->
    - 第三，培育和践行社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化和革命文化。<!--依据。社会主义核心价值观凭什么要认可弘扬？是逐步形成的，根源于实践的-->
    - 第四，培育和践行社会主义核心价值观，还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，即伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神。

>这个后面再说。个人层次的东西，个人特色比较强。不和国家放一起。

### 文化自信

- 文化强国的内涵：文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

>军事，基础设施，硬实力。让其他国家知道我在想什么

- 建设社会主义文化强国(怎么做)
    - 1.坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。<!--对自己的文化自信，是基础。这个不容易的，对自己的文化有自信吗？这个渗透在方方面面。比如装修房子，中式？欧式？，茶文化？咖啡文化？，中医？西医？挺尖锐的。论文的参考文献，英文的文献比例？都不看看外国人的东西，当然也要承认某些学科外国的更先进要去参考，但是成为了一个指标，硬标准。做到不容易，慢慢来吧-->
    - 2.推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。<!--优秀文化也不是直接拿来用，时代局限性，要转化-->
    - 3.健全人民文化权益保障制度。
    - 4.大力大力发展文化事业和文化产业。<!--文化事业：政府办的比如博物馆拿身份证去就行，没钱没事，目的就是文化权益，不赚钱没事，满足的是人民基本的文化需求，社会效益，文化广场、喷泉。文化产业：企业办的，市场办的，如艺术辅导班，满足人民多样化的文化需求，有钱去学没钱算了，既要注重社会效益又要注重经济效益，要是冲突了呢？当然是社会效益为重。-->
    - 5.提高国家文化软实力。<!--国家的无形力量，告诉世界影响世界我是谁我要干嘛你要了解我我是怎么样的，比如漫威电影拯救世界，征兵广告。-->


>如何提高软实力？讲故事。

- 讲好中国故事是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务。近年来，中国特色社会主义实践取得了举世瞩目的伟大成就，国际社会对中国奇迹产生愈加浓厚的兴趣，渴望破解中国成功的秘诀。同时，国际社会对我们的误解也不少，一些西方媒体仍然在抹黑中国。在这样复杂的形势下，尤其需要讲好中国故事，传播好中国声音，向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国。讲好中国故事，是提高中华文化影响力的**基本途径**。要宣介优秀传统文化，把优秀传统文化的精神标识提炼出来，展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。

>讲清楚故事，古代故事、革命故事、新时代告诉人们什么是中国特色社会主义，新时代提倡什么反对什么，通过中国故事让全世界了解。为啥要让他们了解呢？别有用心的人抹黑，比如非洲贸易，有人说新殖民主义。还有人说中国崛起要称霸世界，恶意抹黑。这个时候说我们的理念，想法。
>靠撒钱不太行，要找个风靡全球的文化作品还不容易。让全世界津津乐道的。暗中输出价值观==

## 社会：坚持在发展中保障和改善民生

### 坚持在发展中保障和改善民生

>民生，很干脆，一上来直接怎么办。很重要

- 如何改善民生？
    - 优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。<!--教育本身就是民生的重要内容。教育决定未来-->
    - 提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。<!--就业、创业。就业更重要。就业形势，严峻。一边企业找不到人，一边找不到工作。不是单纯岗位不够劳动力不足问题，是结构性失衡的问题，这和教育培训方向是有关系的。义务教育完成后尽可能考高中，能上大学尽量上大学，而就业市场可能更需要的是技能型岗位。未来可能职业本科会更普遍，一定程度上能结局这个问题，不要全部都搞学术上的。这个很符合实际情况，可是社会认不认可？人家说职业本科不是本科，所以改革是系统化的问题，各个方面要接收这个东西。-->
    - 加强社会保障体系建设。社会保障体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存与生活需要，要全面建成**覆盖全民、城乡统筹、权贵清晰、保障适度、可持续**的多层次社会保障体系。<!--最低保障，社会的底线，如果这个都没有，不安定。中国人总体上来讲还是很稳定很好管的，有饭吃就不会捣乱，劳动获得交完税多劳多得不会一天起来去游行的。-->
    - 实施健康中国战略。人民健康是社会文明进步的基础、是民族昌盛和国家富强的重要标志、也是广大人民群众的重要追求。2021年3月，习近平考察福建“现代化最重要的指标还是人民健康”<!--精神面貌的问题-->

>公共安全是最基本的民生。就业是最大的民生，民生之本。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果共享最重要最直接的方式。社保体系发挥兜底作用，保障生存与生活。

>社会保障体系：共建共治共享，保障社会成员的生存与生活。

### 巩固脱贫攻坚战

- 脱贫攻坚贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。开对“药方子”，才能拔掉“穷根子”。实施“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批， 易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫批，发展教育脱贫批，社会保障兜底批。稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，即不愁吃不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。<!--就业；当地实在发展不起来易地搬迁；水源区为了保护生态不发展，受益者补偿；教育脱贫很重要，有一个人读书整个家庭环境都会好转；目前全面实现了两不愁三保障。世界范围内的脱贫减贫2030完成，中国提前了-->

<!--重要，脱贫不返贫才是真脱贫。如何巩固脱贫-->
当前，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果的任务依然艰巨。巩固拓展脱贫攻坚成果：一要保持帮扶政策总体稳定，严格落实“四个不摘”(摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘带扶、摘帽不摘监管）要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。二要健全防止返贫监测帮扶机制，继续对脱贫县、脱贫村、脱贫人口开展监测，持续跟踪收入变化和“两不愁三保障”巩固情况，定期核查，及时发现，及时帮扶，动态清零。三要持续发展壮大扶贫产业，维续加强脱贫地区产业发展基础设施建设，拓展销售渠道，创新流通方式，促进稳定销售。四要做好脱贫人口稳岗就业，加大对脱贫人口职业技能培训力度，加强东西部劳务协作，鼓励支持东中部劳动密集型产业向西部地区转移。五要强化易地搬迁后续扶持，完善集中安置区公共服务和配套基础设施，因地制宜在搬迁地发展产业，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。六要加强资金资产项目管理，建立健全资产管理制度，持续发挥效益。要兜住民生底线，规范管理公益岗位，以现有社会保障体系为依托，促进弱劳力、半劳力等家庭就近就地解决就业，保障这些群众基本生活。

>2021年2月底，脱贫攻坚打赢了，

>贫困的标注有很多，但是得有个客观的标准。家庭年收入在5000以下，一家人一个月在400块以下。这个数有点不可思议，但是就是有这么多人活在这个水平线以下。

### 加强和创新社会治理

- 怎么做？
    - 创新社会治理体制。坚持完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、传业化水平，推进社会治理精细化，打造**共建共治共享**的社会治理格局。
    - 改进社会治理方式。治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与。
    - 加强预防和化解社会矛盾机制建设。正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。
    - 加强社会心理服务体系建设。人是社会的主体。一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。
    - 加强社区治理体系建设。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”，社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。要尽可能把资源、服务、管理放到社区，使社区有职有权有物，更好为群众提供精准高效的服务和管理。<!--办事效率的问题。社区是很重要的。-->

>什么叫社会治理呢？ 先理解社会管理，社会治理是一种进步。我是管理者，我发号施令，你们听我的这叫管理。治理是我和你们是洗个系统，不是我向你们发号施令的为你，我指定一个规则，然后你们根据我指定的规则你们自己管自己，偶尔有违反我来处罚，我们形成一个整体。比管理这个模式要更先进。

>这三个一组，区别后面的全球治理观

>以前谈管理，是政府在管理。现在改成社会治理了，对于社会治理来说，政府还在，还有责任，必须参与，但是简政放权，该管的管，不该管的就不管了，放出来的这些，社会各方参与，这样才会觉得社会是我的社会。

### 坚持总体国家安全观

- 总体国家安全观的内涵：坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。

>公共安全是最基本的民生。就业是最大的民生，民生之本。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果共享最重要最直接的方式。社保体系发挥兜底作用，保障生存与生活。

>解决温饱以后的第一个需求。

## 生态文明：建设美丽中国

- 生态文明的核心：坚持人与自然和谐共生。
- 理念：
    - 尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度。
    - 顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则。
    - 保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任。

- 绿色发展的要义：解决好人与自然和谐共生问题。<!--解决生态文明的核心问题-->

- 形成人与自然和谐发展的新格局
    - 第一，践行绿水青山就是金山银山的发展理念。
    - 第二，把**节约资源**放在首位。
        - 在环保工作中，把预防为主、源头治理放在首位；
        - 在生态系统保护和修复中，把利用自然力修复生态系统放在首位。这是我国生态文明建设的方向和重点。
    - 第三，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
    - 第四，推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。

>不仅仅是企业的问题，不是说关掉高污染企业就完事了。不仅与生产有关，与生活有关。外卖盒子，。吃还得吃，但是这个理念。

- 生态文明体系

- 加快生态文明体制改革<!--不能光靠理念，要靠制度-->
    - 第一，实行最严格的生态环境保护制度。
    - 第二，全面建立资源高效利用制度。
    - 第三，健全生态保护和修复制度。
    - 第四严明生态环境保护责任制度。建立生态文明建设目标评价考核制度，强化环境保护、。自然资源管控、节能减排等约束性指标管理，严格落实企业主体责任和政府监管责任。

>要发展就要破坏环境？这是看到了对立面，是由同一面的。

>以前考核只看GDP，现在还有生态，加入了各级领导干部的考核中。

