---
sort: 3
---
# "四个全面"

>四个全面是个系统，有着密切关系。为什么是4个呢？不是3个5个。
>四个全面既有战略目标又有战略举措。全面建设社会主义现代化国家是战略目标，剩下三个是战略举措。此外第一个还是引领性地位，还没实现，在未来引导我们向他奋斗。
>突破性地位、先导性环节、动力是全面深化改革，改革推动建成社会主义现代化强国
>依法治国是保障，从严治党是保证。

## 全面建设社会主义现代化国家

- 总书记建党100年讲话，“建成了全面小康社会"，目前只下了个论断，理论还没出来，先等着。
    

“从第一个五年计划，到第十四个五年规划，一以贯之的主题，是把我国建设成为社会主义现代化国家。”从中华人民共和国建设到改革开放再到决胜全面建成小康社会，几代人孜孜以求、接续奋斗。建设社会主义现代化国家的意志和决心始终没有动摇。在党的十九届五中全会上，习近平总书记庄严宣告:“我们即将全面建成小康社会、完成脱贫攻坚任务、实现第一个百年奋斗目标，从2021年起将开始向第二个百年奋斗目标进军。”<!--2020.10开的会-->

“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。<!--大目标切小目标，共产党善于的工作方法。-->
- “十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则:
    - 1.坚持党的全面领导;
    - 2.坚持以人民为中心;
    - 3.坚持新发展理念;<!--创新、协调、绿色、发展共享-->
    - 4.坚持深化改革开放;
    - 5.坚持系统观念。

- “十四五”时期经济社会发展主要目标:<!--2025啥样-->
    - 一是经济发展取得新成效;
    - 二是改革开放迈出新步伐;
    - 三是社会文明程度得到新提高;
    - 四是生态文明建设实现新进步;
    - 五是民生福祉达到新水平;
    - 六是国家治理效能得到新提升。<!--感觉说了很多，好像又啥也没说。模糊说法，经济建设本身来说，这些说法是很重要的。总之就是要都变得更好了。-->

```note
>第一个百年目标实现了，向第二个目标进军。现在我们是社会主义市场经济，要让市场调配资源，市场在资源配置中起决定性作用，但不是说计划就不要了。我们仍然还在计划，每五年做一个，现在已经145了，2021-2025，今年十四五开局之年。
>大目标切小目标，大目标：21世纪中叶，建成社会主义现代化强国。2035基本实现现代化。2025十四五规划，第一个五年。
>坚持系统观念是个新的，14个坚持里没见过，没来做事情不要头疼医头脚疼医脚，光看政策很好，可是一推行下去问题来了。比如教育培训领域重拳出击，不允许机构上市打广告，这个一听挺好的大快人心。但是执行的时候要考虑方方面面，政策推行会有其他问题，比如私下补课，更加不受监管的产业链。牵一发而动全身，系统观念。
```
>后面应该还会开会补充新内容。

## 全面深化改革


- 全面深化改革的总目标和主要内容
    - 全面深化改革的总目标：**完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**。<!--八个明确里有的。两条什么关系？第二条里面又两条-->
        - 根本方向：完善和发展中国特色社会主义制度。
        - 实现路径：推进国家治理体系和治理能力现代化。
    - 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标：
        - 到我们党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；
        - 到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；
        - 到中华人民共和国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。<!--在说步骤。时间点差不多-->
    - “完善和发展中国特色社会主义制度”和“推进国家治理体系和治理能力现代化”之间的关系：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，这两句话是一个整体，前一句规定了根本方向，后一句规定了实现路径，我们是在中国特色社会主义道路这个方向上推进国家治理体系和治理能力现代化。
    
    <!--后一条里的小两条-->
    - 国家治理体系：国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系。<!--一套制度的集合-->
    - 国家治理能力：国家治理能力是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。<!--运用制度的能力-->
    - “国家治理体系”和“国家治理能力”之间的关系：治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完善，国家治理能力就越强。<!--制度好不一定能力强，能力也要加强-->

>抗疫。制度优势，能力体现

>全面深化改革总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。（目标）
>全面深化改革根本目的：解放和发展生产力，促进社会公平正义，使改革和发展成果更多更公平惠及全体人民。（目的和人有关）


- 全面深化改革是四个全面中突破性先导性动力环节。

- 全面深化改革的必要性
    - 全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。
    - 全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。
    - 全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。

>回到1978年，那时候落后几十年。现在快赶上了，靠的就是改革，是大踏步赶上时代的法宝。现在问题很多，改革解决不合理的问题，不合时宜的问题。如果不改，还久烂下去，共产党得负责，因此你改好了，人民群众才支持。


- 全面深化改革的基本原则
    - 全面深化改革必须坚持党对改革的集中统一领导。党是改革的倡导者、推动者、领导者，改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。
    - 全面深化改革必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。方向决定道路，道路决定命运。
    - 我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践。改革是社会主义制度的自我完善和发展，不是对社会主义制度的改弦易张。<!--邓论改革理论-->
    - 全面深化改革必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进。促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的出发点和落脚点，是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。<!--谈到了人，改革的根本目的（出发点落脚点，归宿）。目标后面区别-->
    - 全面深化改革必须坚持社会主义市场经济改革方向。我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力，着力健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系。

>是党主动要改的，党不出问题，中国就不会出问题，因此关键在于党。我们改不是改成教科书上的，或者美国那样的，我们有自己的方向了（中特）。
>过去成功，就是因为基本路线，一个中心两个基本点。


- 全面深化改革的方法论(怎么做)
    - 注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。<!--宏观层面方法-->
    - 加强顶层设计和摸着石头过河相结合，是富有中国特色、符合中国国情的改革方法。<!--顶层设计，党中央。摸着石头指基层。关系上下联动，顶层不能乱设计闭门造车，要在摸着石头过河摸出来经验的基础上去设计，摸不能乱摸在顶层设计框架里面。这个太棒了。戊戌维新维新变法：自上而下，失败的一个原因。-->
    - 全面深化改革胆子要大，但步子一定要稳。<!--度的问题-->
    - 改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。<!--处理好三者关系-->改革是经济社会发展的**强大动力**，发展是解决一切经济社会问题的**关键**。稳定是改革发展的**前提**。只有社会稳定，改革发展才能不断推进；只有改革发展不断推进，社会稳定才能具有坚实基础。要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。<!--动态平衡。静态平衡无为而治，啥都不做。-->
    - 凡属重大改革都要于法有据。改革和法治如鸟之双翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。<!---->

```note
>改革的本质是啥？改革的本质是触动人们的利益，是利益的重新分配，原来在某个地方不公平，有人受益有人吃亏，一旦改革就会触动利益，必有人会不满意，因此一动就会不稳定。这要看动的是谁的利益，人民受益，那就改，改到你稳定位置。每次改革都是斗争，比如编制问题，把人分成了两种，一种体制内，一种体制外。07年，编制造成巨大不公平，比如中国移动，办公室两个工位，年龄学历能力做的工作内容差不多，有编制比没编制多特别多（4、5倍），同工不同酬。再比如市政公交集团，开车的司机，99.9%都是合同工没编制，而有编制的叫司机的，啥都不用干，收入上看真正开车的司机和编制的司机。此外还有社保，体制内不用交社保，他们退休金要交社保的人领。不公平就改，体制内也交，但是有人不满意了，那肯定是体制内的人不满意。既得利益者肯定会反对，这一点都不意外。以前的编制很香的，现在如果还特别在意这个，只能说年代不一样了，事情再变
>改革触动利益，要立法，你不服法律就这个么说的。
```


>事实上还有一个关键词，全面对外开放，这个也是在改革里面的。
>下面是开放的话题

- 对外开放的重要性
    - 第一，对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。
    - 第二，全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路。

>开放的位置好高，根本出路，开放的位置在太高。

- 推动全面开放的举措
    - 推动全面开放，要以“一带一路”建设为重点，坚持“引进来”和“走出去”并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成**陆海内外联动、东西双向互济**的开放格局。
    - 建设更高水平开放型经济新体制。<!--开放不能靠理念来保障，要靠制度保障。-->
    - 开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。

今日之中国,不仅是中国之中国,而且是世界之中国。未来之中国,必将以更加开放的姿态拥抱世界,必将同世界形成更加良性的互动,带来更加进步和繁荣的中国和世界。


>一带一路是抓手，找到点事干。
>经济全球化，你搞保护主义，短期你行，长期你不行。我们主张好的时候共同繁荣，不好的时候你不能保护主义，尤其是一些不负责任的大国。贸易战两败俱伤。
>五位一体的开放和现代化举措这的开放，细微不同，同样是开放该怎么办，举措，出现了好几处


## 全面依法治国

<!--习近平法治思想的重大意义，这块是新东西-->
- 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进全面依法治国的进程中，形成了习近平法治思想。意义
    - 习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，
    - 是马克思主义法治理论中国化最新成果，<!--中特是马克思主义新成果-->
    - 是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，
    - 是全面依法治国的根本遵循和行动指南。


- 习近平法治思想的内涵（内容）习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合三个层次深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。其主要内容有11个方面：
    - 1.坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证
    - 2.坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民,必须坚持为了人民、依靠人民。
    - 3.坚持中国特色杜会主义法治道路。
    <!--具体内容了-->
    - 4.坚持依宪治国、依宪执政。党领导人民制定宪法法律，领导人民实施宪法法律，党自身要在宪法法律范围内活动。<!--不是说党管人民，当自己也要守法-->
    - 5.坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。<!--制度在法律上确定下来，比如民族区域自治-->
    - 6.坚持建设中国特色社会主义法治体系。<!--法律体系，法治体系；后面会展开法律和精神建设-->中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。要加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。<!--这5个加一起是法治体系-->
    - 7.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
    - 8.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。<!--全面依法治国的基本格局-->
    - 9.坚持统筹推进国内法治和涉外法治。<!---->要加快涉外法治工作战略布局，协调推进国内治理和国际治理，更好维护国家主权、安全、发展利益。要强化法治思维，运用法治方式，有效应对挑战、防范风险，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，坚决维护国家主权、尊严
    - 10.坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。
    - 11.坚持抓住领导干部这个“关键少数”。各级领导干部要坚决贯彻落实党中央关于全面
    依法治国的重大决策部署，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，不断提高运用法
    治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，做尊法学法
    守法用法的模范。

<!--有几条是有共性的，俗称：套话。-->
>掌权的人觉悟不高就会出现问题，抓住关键是特别重要的。


- 全面依法治国方略的形成发展
    - 2014年党的十八届四中全会通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，明确提出全面推进依法治国，加快建设法治中国，开启了中国特色社会主义法治道路的新征程。
    - 党的十九大明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。

>中特的本质要求还挺多的。


- 中国特色社会主义法治道路(如何坚持)
    - 坚持中国共产党的全面领导。党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。
    - 坚持人民在全面依法治国中的主体地位。
    - 坚持法律面前人人平等。在立法、执法、司法、守法各个方面体现人人平等。
    - 坚持依法治国和以德治国相结合。
    - 坚持从中国实际出发。

>格式化的。党的领导，人民，实际情况。
>法治德治。法律是规范，道德是狡猾，法律对道德促进，道德对法律支撑。

## 全面从严治党

>为啥要全面从严治党呢？遇到了什么困难嘛？确实

- 新时代党面临的四大考验:执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
- 新时代党面临的四大危险:精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。

>形式严峻，要从严治党。怎么从严怎么做呢？

- 新时代党的建设总要求：
    - 坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，
    - 以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，
    - 以党的政治建设为统领，<!--政治建设摆首位，毛泽东说法不同-->
    - 以坚定理想信念宗旨为根基，
    - 以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。

>政治建设，立场问题，是否忠心，站在人民一边，立场不一样搞一堆没用的。思想建设：党员干部脑子里面是不是装的先进思想，马克思主义。组织建设，中国共产党是以组织的形式存在，不是单个党员，没有独立于组织之外的独立党员，三个党员就能成立一个组织，选出书记、宣传委员、组织委员，改革开放以来长期以经济建设为中心，个人发展，很多党员也是，一些组织比较涣散，组织都联系不上党员，组织生活没有，党员在哪都不知道，这就是组织建设不行。作风建设，享乐官僚主义形式主义。纪律建设。制度建设：党建，抓党建，制度的形式固定下来常态化。


- 新时代党的建设的根本方针：坚持党要管党、全面从严治党。


- 把党的政治建设摆在首位的原因：<!--十九大首次纳入-->
    - 第一，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
    - 第二，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。
    - 第三，注重抓党的政治建设是中共十八大以来全面从严治党的成功经验。

- 党的政治建设的基本内容:保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。

- 全面从严治党永远在路上(怎么做) :
    - 第一，加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。
    - 第二,加强党的组织建设。党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。
    - 第三，持之以恒正风肃纪。作风建设的核心问题是保持党同人，民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众。党风问题、党同人民群众的联系问题是关系党生死存亡的问题。<!--建国前解放战争怎么就能打赢呢？-->
    - 第四，将制度建设贯穿党的各项建设之中。制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。
    - 第五，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。

