---
sort: 4
---
# 国防外交和党建

内外条件和领导核心。

内部条件指的是国防（军队）建设，外部条件是指外交问题，领导核心是指自身建设问题。

## 国防和军队现代化

- 习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题。

- 坚持党对人民军队的绝对领导
    - 党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势。
    - 党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。
    - 党对军队绝对领导的根本原则和制度，**发端于南昌起义**，**奠基于三湾改编**，**定型于古田会议**，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
    - 党对军队的绝对领导的基本内容：军队必须完全地无条件地置于中国共产党的领导之下，在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委保持高度一致，坚决维护党中央、中央军委权威，任何时候任何情况下都坚决听从党中央，中央军委指挥。


>八个明确最后一个坚持党的领导，和这里不冲突，坚持党在各方面的领导。

>经典帽子：根本保证=党的领导或某项制度；根本保障=法治或某项制度；战略支撑=国防军队建设或科技自立自强

>南昌起义，共产党领导影响下的北伐军，我们党第一次独立领导武装斗争。之前都是国共合作接收国民党领导。三湾改编，党组织要建在联队上，巩固了党对军队的领导。古田会议，确立了政治建军的原则，明确了我们的军队就是共产党领导下的一个实现政治任务为目标的武装集团。

>党指挥枪，美国的军队属于美国国家。我们的军队当然属于人民，党替人民管理，忠于人民忠于党。

- 如何建设世界一流军队(怎么做)
    - 党的十九大对全面推进国防和军队现代化作出新的战略安排
        - 到2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升；
        - 到2035年，基本实现国防和军队现代化；
        - 到21世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。这一部署，绘就了建设强大人民军队的路线图、时间表。<!--建成-->
    - 1.牢固树立**战斗力**这个唯一的根本的标准。<!--军队是要打仗的-->
    - 2.坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。
    - 3.构建中国特色现代军事力量体系。
    - 4.深入推进练兵备战。

>战略安排。就是做计划，长远计划现在计划。

### 军民融合发展

- 为什么要坚持富国和强军相统一
    - 坚持富国和强军相统一是我们党的一贯主张。
    - 坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求。经济建设为国防建设提供依托（支撑），国防建设为经济建设提供保障。

>富国，经济建设。强军，国防建设。经济和国防要统一，革命战争年代打仗的时候光靠军队可能打不过的，广泛的发动民众，全面抗战的路线。干这个事情只依靠正规军不太信，现在社会主义现代化建设也是。


- 实现“富国”和“强军”相统一的重要途径：走军民融合式发展路子。

>卫星导航，GPS是美国的，中国自己叫北斗，军队在用，


## 中国特色大国外交

>世界处于大变革大调整时期。政治形势多极化，经济全球化深入发炸，文化多样化持续推进，社会信息化快速发展，科学技术孕育新突破。

>单极化，美国一家独大，容易资深霸权主义。

### 坚持和平发展道路


>建国初期，三大外交政策：另起炉灶，打扫干净屋子再请客（不承认前任政府与列强签的条约），一边倒（向苏联社会主义阵营）
>上世纪60年代。那时候苏联比较嚣张，政策：两个拳头出击。（一个打苏联，一个打美国。局势很紧张）
>70年代：一条线。世界地图打开，一条线画过去，韩国日本美国都是朋友，
>改革开放后，独立自主和平外交。

- 独立自主和平外交政策的内涵:
    - 就是把国家主权和安全放在第一位，坚定地维护我国的国家利益，反对任何国家损害我国的独立、主权、安全和尊严。<!--外交是为了让国家更好-->
    - 就是从我国人民和世界人民的根本利益出发，对于一切国际事务，都要根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义，不屈从于任何外来压力。<!--讲道理-->
    - 就是坚持各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治。<!--讲道理-->
    - 就是主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。<!--讲道理-->


- 独立自主和平外交政策的依据:
    - 第一，走和平发展道路，这是由我国的社会主义性质和在国际上的地位所决定的，是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。
    - 第二，中国走和平发展道路的自信和自觉，.来源于中华文明的深厚渊源，来源于对实现中国发展目标条件的认知，来源于对世界发展大势的把握。

- 独立自主和平外交政策的意义:走和平发展道路，对中国有利，对亚洲有利，对世界也有利。.中国坚持走和平发展道路，既积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身发展促进世界和平；既让中国更好利用世界的机遇，又让世界更好分享中国的机遇，..促进中国和世界各国良性互动、互利共赢。



## 坚持和加强党的领导

### 实现中华民族伟大复兴关键在党

- 中国共产党的性质：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。

- 中国共产党成立以后，带领人民完成的三件大事
    - 第一，中国共产党成立以后，团结带领中国人民，打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。
    - 第二，完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭- -切剥削制度，推进了社会主义建设。
    - 第三，进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。

- 为什么党的领导是中国特色社会主义最本质的特征？
    - 第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。
    - 第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。
    - 第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。

- 为什么党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势？
    - 第一，党是中国特色社会主义制度的创建者。
    - 第二，党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。
    - 第三，党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。


### 新时代中国共产党的历史使命

- 新时代党的历史使命：统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。

- “四个伟大” 之间的关系：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体， 统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。

- 全面增强党的执政本领，具体包括：一是增强学习本领；二是增强政治领导本领；三是增强改革创新本领；四是增强科学发展本领；五是增强依法执政本领；六是增强群众工作本领；七是增强狠抓落实本领；八是增强驾驭风险本领。


- 党的全部理论和实践立足点，党百年奋斗得出的历史结论：走自己的路

- 党和人民经理千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就：中国特色社会主义

- 我们党最鲜明的品格：勇于自我革命；党要管党、全面从严治党。












