---
sort: 3
---
# 马克思关于社会主义科学性的论断

社会主义是科学的，这块内容的理论性比哲学和经济学要弱，更多是观点性的表述。


>大概讲的是社会主义这个东西从提出来，一直到现在，大概是个什么样的脉络。

>最早16世纪初，

## 社会主义

1.社会主义从空想到科学
社会主义发展史上的飞跃：社会主义从空想到科学、从理想到现实、从一国到多国的发展，是社会主义发展史上的飞跃。
>空想到科学是一次飞跃，理想到现实又是一次飞跃。

### 空想社会主义

- 空想社会主义的代表人物：圣西门、傅立叶、欧文。

```note
这几个人的空想是马克思科学社会主义思想的直接来源。这种人牛逼，自带光环，光芒万丈那种的。圣西门出生于贵族统治阶级，但是想的是被统治者。欧文变成欧洲大资本家，但是去搞社会主义事业。

如果我本身很惨，是被统治者，我呐喊是理所应当，合乎情理。这几个人，本身是既得利益者，统治者，为不公平的现象，为压迫者呐喊斗争，这是很厉害的。
```


- 空想社会主义的局限性：
    - 第一，只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源。
    - 第二，要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量。
    - 第三，憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。
>他们感觉到了资本主义会灭亡，但是不知道为啥，直觉。马克思说出了为啥，基本矛盾给。所以说马克思是科学的。他们想推翻，但是不知道靠谁干；马克思找到了，靠工人。他们构建了未来美好的理想社会，但是不知道怎么去，他们做了好多尝试的；马克思找到了，无产阶级革命，推翻资本主义社会，建立无产阶级社会。马克思克服了空想的缺陷，创立了科学社会主义

### 科学社会主义

- 马克思恩格斯在新历史条件下创立唯物史观和剩余价值学说，超越了空想社会主义形成科学社会主义。这也是马克思的两个理论贡献。
- 科学社会主义创立的标志：《共产党宣言》的发表。
>马克思在哲学两个贡献：唯物史观，辩证唯物主义。


- 第一国际与巴黎公社
    - 马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党的过程中，阐述了各国无产阶级政党相互关系的重要原则：一是坚持无产阶级的国际联合；二是坚持各国党的独立自主和完全平等。马克思曾多次强调，第一国际只是各国工人运动联络和合作的中心，而不是指挥中心。
>导论开头，有说这个事情。第一国际马克思亲自领导，并且取得了阶段性胜利：巴黎公社。
>无产阶级要联合，但是各个国家共产党平等。这是两个原则。

### 第一个社会主义国家

- 十月革命是世界历史上划时代的重大事件，产生了深远的历史影响。
    - 首先，它将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实，开启了无产阶级革命的新时代，建立了世界上第一个社会主义国家。
    - 其次，它沉重打击了帝国主义的统治，鼓舞了资本主义国家的革命运动。
    - 再次，它激励了殖民地、半殖民地的民族民主革命，掀起了被压迫民族解放斗争的新高潮。
    - 最后，它促进了马克思列宁主义的传播，推动了无产阶级政党的建立。
>十月革命开辟新纪元，十月革命以后开辟了无产阶级社会主义革命的新纪元。这以前是资产阶级革命。十月革命前中国近代革命学西方，学资本主义，现在好大一部分人学俄国，学马列主义，新的方向。

- 列宁对马克思主义的重大贡献，最宝贵的思想遗产：把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路。
>在他之前，马列原著是经典，要按照原著来操作。列宁结合了国情，这个思路是对的，所以中国也要符合国情。


- 列宁对马克思、恩格斯的第一个发展：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。
- 列宁对马克思、恩格斯的第二个发展：社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利，并且将这一理论付诸实践，在革命形势成熟的条件下，领导了俄国十月革命。


4．俄国对社会主义的探索与实践

(1)列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义的思考：首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程。其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位。再次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济。最后，利用资本主义建设社会主义。


- 苏联模式：
    - 第一，在发展战略方面，主要是以高速发展国民经济为首要任务，以重工业为发展重点，实现从农业国到工业国的转变。
    - 第二，在经济体制方面，主要是在所有制结构上形成了单一的生产资料公有制形式，在经济运行中排斥市场机制，完全采用行政手段，形成了过度集中的指令性计划经济模式。
    - 第三，在政治方面，主要表现为过度集权的党和国家领导体制，自上而下的干部任命制，软弱而低效的监督机制等。
>单一公有制，手段很强硬，新中国前期也在这么搞，相对单一，排斥市场。在这种情况下，最高领导人如果犯错了，就不好搞，者在后来的中国也能找到影子。


- *社会主义制度的建立与发展对人类历史发展的巨大贡献*：
    - 第一，社会主义开始作为一种新的社会制度发挥出历史作用。
    - 第二，社会主义国家的存在及其在经济、政治、外交、军事上的影响，改变了世界的政治格局，在很大程度上遏制了资本主义和霸权主义在全世界的扩张。
    - 第三，社会主义力量坚定地支持被压迫民族和被压迫人民，推动着世界和平与发展的时代潮流。
    - 第四，社会主义在当代引导着世界人民的前进方向。
>十月革命后，落后国家除了资本主义还有社会主义可以选。社会主义国家很多时候打出的是和平的旗号，社会主义大国不会欺负社会主义小国，反正名义上是这样的。当时中国，就接受过苏联的支持。



(二)社会主义在实践中发展和完善

- *科学社会主义一般原则的主要内容*
第一，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。第二，无产阶级肩负推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。第三，以建立无产阶级专政的国家为目的。第四，生产资料公有制。第五，有计划的指导和调节，.实行按劳分配原则。第六，人与自然和谐共生。第七，发展社会主义先进文化。第八，必须坚持无产阶级政党的领导。第九，大力解放和发展生产力，并逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。
>符合这些就可以叫社会主义，也就是说社会主义是有原则的，不是你说是就是的。有原则但不是教条。
>中国特色社会主义就做的很好，一方面坚持了科设原则，又有中国特色。


- 社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因第一，是由革命的客观形势和条件所决定的。第二，并不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律。总之，经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，也是历史发展规律作用的结果。那种把首先在经济文化相对落后的国家取得社会主义胜利看作“反常现象”，把实践中的社会主义看作“畸形的早产儿”的观点是错误的。
>马克思的意思是资本主义高度发达以后会进入更高层次即社会主义。但是列宁发展丰富了理论，落后也可以先搞。
>不违背生产力与生产关系规律。有人说，你还没资本主义高度发达。


- *社会主义建设必然有艰巨性和长期性*
    - 生产力
    - 经济基础和上层建筑
    - 国际环境
    - 马克思主义执政党的探索
>人民觉悟，意识形态也很重要。人民的素质有时候也会影响社会主义的建设。
>苏联解体，离不开资本主义的干扰。
>这社会主义谁也没搞过，都是一边走一边搞。。。

>最多的时候世界上有20多个国家在搞社会主义，但是都有自己的样子，这是社会主义发展道路的多样性。我们目前是社会主义初级阶段，特殊情况，因为我们是在生产力不高的情况下开始建设的。如果美国有一天要变社会主义了，那就不用初级阶段。

## 共产主义


### 马克思主义经典作家对共产主义社会的展望

- 预测未来社会的科学方法，马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社会的方法论原则。其方法论原则主要体现在；
    - (1)在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向。
    - (2)在剖析资本主义社会旧世界的过程中阐发未来新世界的特点。
    - (3)在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识。
    - (4)立足于揭示未来社会的一般特征，而不可能对各种细节作具体描绘。
>这些导师是怎么预测未来社会的。首先不是瞎猜，是基于规律，原始社会公有制——近代社会私有制——未来社会更高级的公有制，这理论厉害啊。其次马克思研究透了旧社会，预测未来社会要弥补不足的。最后，预测个大概轮廓，细节没法预测。

- 共产主义社会的基本特征
    - (1)物质财富极大丰富，消费资料按需分配。
    - (2)社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高。
    - (3)实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。

```note
这就是马克思预测的。

社会应应有尽有，需要什么拿什么，堆在仓库里，没有仓库管理员，也不用钱，钱都没有了，如果问能不能多拿一点？这就是精神境界狭隘了，觉悟不够。吃穿用全有，那谁来生产呢？每天我吃喝睡，谁来劳动呢？这还是觉悟狭隘了，劳动成为第一需求，就是不劳动就难受，不干活就活不下去，这才是精神境界。

这种境界在年龄不大的时候可能觉得没啥问题。也有可能是我觉悟不够，但是可以理解，比如说，物质也是可以决定精神境界的，当我两个月工资可以在北京买一套四合院时，我相信我的精神境界和李大钊是差不多的。有些觉悟也是物质问题，。到了共产主义社会啥也不缺，要啥有啥直接拿的时候，人活着该多没意思，活着总得图点东西吧？痛苦的根源来自比较，快乐也是，这个东西也可以叫虚荣心，物质匮乏的时候追求物质通过比较获得精神的满足，当进入共产主义社会，物质条件巨大丰富，比物质没意思了，索然无味了，所以奉献自己，显得在人群中高大，获得威望，我觉得是完全可以理解的。

用当前物质条件下的人去衡量未来物质条件下的人我认为是有失偏颇的，这也是我的历史局限性。(换句话说，有钱人的快乐，没钱的人可能根本想象不到。。😂😂)

最后，自由，每个人都自由和全面，极度自由。
```

- 党的最高纲领，终极目标，实现共产主义。近的目标，社会主义现代化建设。

### 共产主义是必然趋势

- 实现共产主义是历史发展的必然趋势“两个必然”和“两个决不会”
    - “两个必然”：马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这就是我们常说的资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的“两个必然”。
    - “两个决不会”：马克思在《<政治经济学批判>序言》中提出了“两个决不会”，即“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的”。
    - “两个必然”和“两个决不会”的关系：前者讲的是资本主义灭亡和社会主义胜利的客观必然性，是根本的方面；后者讲的是这种必然性实现的时间和条件。

