---
sort: 1
---
# 社会主义个人思想

做有理想有本领有担当的时代新人。

```note
这不就说的这代大学生吗😂😂😂
```

- 思想道德和法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面存在很大不同，但是二者都是**上层建筑**的重要组成部分，共同服务于一定的**经济基础**。

```tip
思想道德属于观念上层建筑，法律观念、法治思维也是观念上层建筑，法律条文、执法单位属于政治上层建筑。都是为经济基础服务的，因此我们国家提倡的都是为公有制经济基础服务的。为人民服务的。
```

- 关系：一方面，思想道德为法律提供思想指引和价值基础；另一方面，法律为思想道德提供制度保障。


```note
当个人利益和集体利益冲突时，书上说的要服从集体利益，牺牲个人利益。因为我们国家是社会主义国家，经济以公有制为主体。因此意识形态，我们的**道德是为经济基础服务**的，因此推崇集体之上。

那可能有人问我个人利益就不重要了吗？这就是说上层建筑是为经济基础服务的，所以推崇的就是集体利益大于个人利益。

换个国家，生活在资本主义国家，私有制是最重要的经济基础，那么可能个人会觉得个人利益至上，这才是有道德的。
```

- 思想道德：一种柔性的约束，一个人道德败坏，最多只能鄙视谴责。
- 法律：刚性要求，违反法律，不仅谴责，还要抓起来。

思想道德和法律都是约束。


## 人与人生观

### 人生观是对人生的总看法

>再谈人的本质，人的本质是社会关系的总和。人的社会属性是人的本质属性。人的差别是社会关系的差别。

- 人生观的内涵：人生观是人们在实践中形成的关于**人生目的、人生态度、人生价值**等问题的总观点和总看法。它决定着人们实践活动的目标、人生道路的方向，也决定着人们行为选择的价值取向和对待生活的态度。

```tip
人生目的回答了人为什么活着？人生态度回答了人应当如何或者？人生价值回答了什么样的人生才有价值？

从考试来讲人生价值很重要。
```


- 人生观的主要内容包括**人生目的、人生态度和人生价值***。
    - 人生目的的含义：人生目的是指生活在一定历史条件下的人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。人生目的是对“人为了什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的**核心**。
    - 人生态度的含义：人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种**稳定**的心理倾向和精神状态。人生态度是人生观的表现和反映。
    - 人生价值的含义：人生价值是指人的生命及其实践活动对于**社会**和**个人**所具有的作用和意义。

```note
不知道其他年轻人会不会思考人生目的这个问题，反正我想过，但是不多。该吃吃该喝喝遇事别往心里搁不是挺好的吗？为啥要思考呢？思考这问题，又高大又抽象主要是屁用没有😂😂。有个问题是如果说寿命无限，那不思考就不思考了，或错了、搞错了再来嘛。问题是，人生是有限的，再有限的人生里，目的就很重要了，活没了就没了。所以再年轻的时候想想活着是为了啥还是很重要的。这个人生目的的作用，很有指导意义。

人生态度是个稳定的状态，不能说每天开心一天不开心，这个人就是不乐观的。
```
- 人生目的的作用：一是人生目的决定人生道路；二是人生目的决定人生态度；三是人生目的决定人生价值选择。

```note
1.道路问题是选择问题，人生中难免会遇到各种选择，比如考研还是工作，去大城市还是回去小城市图个安稳呢。选择真的很难，有时候权衡利弊都不一定能选出来。要是一条路没有坏处只要好处，那根本就不是选择问题，那哪还有人去走呢？靠利弊分析是选不出来路的，这时候问别人有用吗？比如我爸的朋友，民营企业老板，国企员工都给过我答案，可是这种问题哪有答案。遇到这样的问题思考不明白，这时候就要想想这辈子我要干什么，我想怎么样，我的目的是什么，实际上路就清晰了。看看那条路离目标更近。

2.人生目的很清晰的人，他的态度会很端正。比如一个人目标如果很坚定，那么他取得了一些成绩不会很骄傲，他会知道虽然取得了成绩，但是离最终的目标还有很长的路要走。同样的，如果你暂时的挫折也不会气馁，因为知道最终目的在远处。

3.当评判别人的人生是否有价值的时候，实际上是根据自己的人生目的进行评判的。比如说如果我认为人生目的就是赚更多钱，那么遇到一个人钱不够多但是学问很高的时候，那我会判断这个人人生很失败。如果我认为人生目的是当大官，遇到一个人很有钱没当官会觉得他很失败。所以评判别人的人生价值基本上是由自己的人生目的出发的。
```


- 人生价值的层次
    - 人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。
    - 人生的社会价值，是个体的实践活动对社会和他人所具有的价值。衡量人生社会价值的标准是个体对社会和他人所作的贡献。
    - 人生的自我价值和社会价值的辩证关系（对立统一）：
        - 一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。
        - 另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。

```tip
还有个说法：社会价值是自我价值的基础。基础和前提，不是一个意思，A是B前提，A不存在，B就没有了，没有根本搞不了；A是B基础，A更好，B能更好。
```

```note
自我价值就是索取，满足自己的需求。社会价值就是奉献，给别人做了什么。要为社会做贡献我自己先得好好的，自己是前提；社会是自我的保障，我想让自己更棒，社会环境好我才可能变得好。

我们这一代，从出生开始，其实还是很幸福的，没有经历过什么叫社会动荡，没经历过突然冲进来一般人打砸抢，但是社会一旦动荡，人性是很复杂的。
```

- 人生观是世界观在对待人生问题上的具体体现，是世界观的重要组成部分。

```tip
世界观最大，世界观包含人生观，人生观包含价值观。

哲学史系统化理论化的世界观和方法论。
```

- **个人与社会的辩证关系**
    - 1.个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
    - 2.个人与社会是对立统一的关系，二者相互依存、相互制约、相互促进。社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会，社会是人的存在形式。同时，人是社会的人，离开了社会，人也无法生活。社会成员素质的不断提高是社会发展的重要基础，推动和实现人的全面发展是社会发展的根本目标。
    - 3.个人与社会的关系，最根本的是**个人利益与社会利益**的关系。在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益离不开个人利益，个人利益也离不开社会利益。社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。

```note
个人和社会有好多种关系，比如理想、需要、利益、价值。这些关系完全适用于上面的逻辑。
```

### 正确的人生观

```note
生活里，人生观没有高低贵贱，爱咋过咋过。但是，政治是由立场的，这里的“正确”指的是中国特色社会主义提倡的好的、科学的、高尚的、正确的人生观。
```

- 科学高尚的人生追求：“服务人民、奉献社会”，最科学最高尚，人类社会迄今为止最先进的人生追求。

- 为什么“服务人民、奉献社会”的人生追求是科学高尚的人生追求
    - 第一，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能清楚地把握人的生命历程和奋斗目标，深刻理解人为了什么而活、应走什么样的人生之路等道理。
    - 第二，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题，以人民利益为重，始终对祖国和人民具有高度的责任感，在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值。
    - 第三，一个人确立了服务人民、奉献社会的人生追求，才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得人生的价值首先在于奉献，自觉用真善美来塑造自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为一个高尚的人。

```note
这个怎么说呢？初中学思想品德，觉得很空，这不就吹牛逼啊，我也会啊，怎么高尚怎么说。试卷上我也会啊。可是现实里谁会怎么做呢？我干嘛服务人民奉献社会呢？人生这么短暂，几千年才出一个我，而且也就活100年，不能做一点满足于自己事情吗？做点让自己开心的吗？

又开始了，人生观。人要怎样度过这一生呢？在人生观开始形成的时候要思考这个问题。人这一辈子要怎么过才不后悔呢？一个参考：人这一生最重要的是体验、是经历，用有限的时间做更多不一样的事情，会很充实[叽叽歪歪的平行世界](https://space.bilibili.com/405004967/video)，比如这样的就很让人羡慕，小朋友将来上课，老师讲到的国家，她都去过，这种感觉。

当然还是前面说的，人生观无对错，但是放在政治的语境里有立场。

有人从小就想从政，通过选调，扎根农村，基层，完全不受别人干扰，实实在在的帮助基层市民、基层农民。这确实也牛逼，实实在在的改变了别人的生活，一些人因为我而变得更好了，我靠这感觉，我觉得也是不错的。
```

- *积极进取的人生态度*
    - 人生须认真；
    - 人生当务实；
    - 人生应乐观；
    - 人生要进取。
>提倡，也不算知识吧。


- 正确评价人生价值
    - 评价人生价值的根本尺度：看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
    - 评价人生价值的方法:
        - 第一，坚持能力有大小与贡献须尽力相统一。
        - 第二，坚持物质贡献与精神贡献相统一。
        - 第三，坚持完善自身与贡献社会相统一。

```note
我能力小，但是我尽力了。有认识物质贡献，比如袁隆平，有些是精神贡献，比如人民艺术家。为啥读研呢？完善自身，将来为社会贡献的更多，自我价值和社会价值统一。
```

- 人生价值的实现条件
    - 第一，实现人生价值要从社会客观条件出发。
    - 第二，实现人生价值要从个体自身条件出发。
    - 第三，不断增强实现人生价值的能力和本领。
>从自身出发，


### 创造有意义的人生

1.辩证对待人生矛盾

- 树立正确的幸福观。
    幸福都是奋斗出来的。奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。
    首先，幸福是一个总体性范畴，它意味着人总体上生活得美好，家庭和睦、职业成功、行为正当、人格完善等都是幸福的重要因素。
    其次，实现幸福离不开一定的物质条件，物质需要的满足、物质生活的富足是幸福的重要方面，但人的幸福不能仅仅局限于物质方面，精神需要的满足、精神生活的充实也是幸福的重要方面。
    最后，在追求幸福的过程中，我们不能把自己的幸福建立在损害社会整体和他人利益的基础上。相反，只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，我们才能获得幸福所需要的环境和条件，.产生更大的幸福感，实现个人幸福与社会进步的相互促进。

- 树立正确的得失观。首先，..不要拘泥于个人利益的得失。其次，不要满足于一时的得。最后，不要惧怕一时的失。

- 树立正确的苦乐观。真正的快乐只能由奋斗的艰苦转化而来。

- 树立正确的顺逆观。无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们。..只有善于利用顺境，勇于正视逆境和战胜逆境，人生价值
- 树立正确的生死观。大学生应珍惜韶华，在服务人民、..投身民族复兴伟大事业中开发出生命所蕴藏的巨大潜能，努力给有限的个体生命赋予更有价值的意义。

- 树立正确的荣辱观。

2.反对错误人生观

- 错误的人生观包括拜金主义、享乐主义和极端个人主义等。
- 错误人生观的共同点。
    - 第一，它们都没有正确把握个人与社会的辩证关系，忽视或否认社会性是人的存在和活动的本质属性。
    - 第二，它们对人的需要的理解是极端、狭隘和片面的。3.成就出彩人生分析题有点

当代大学生担当新时代赋予的历史责任，应当与历史同向、与祖国同行、与人民同在，在服务人民、奉献社会的实践中创造有意义的人生。

### 科学对待人生环境

- 促进自我身心的和谐
- 促进个人与他人的和谐
    - 个人与他人的关系在本质上是社会关系，尤其是社会利益关系的表现形式。
    - 处理个人与他人的关系，关键是要处理好个人与他人的利益关系。
    - 我们应坚持的原则：
        - 第一，平等原则。平等待人是促进个人与他人和谐的前提。
        - 第二，诚信原则。诚信是促进个人与他人和谐的保障。
        - 第三，宽容原则。宽容是促进个人与他人和谐必不可少的条件。第四，互助原则。互助是促进个人与他人和谐的必然要求。
    - 正确认识和处理竞争与合作的关系。
        从形式上看，竞争与合作是对立的，但从本质上看，二者又是相互伴随、相互统一的。竞争离不开合作，竞争获得的胜利，通常是某一群体内部或多个群体之间通力合作的结果；合作也离不开竞争，没有竞争的合作缺乏活力。竞争促进合作的广度和深度，合作增强竞争的实力，正是这种竞争中的合作和合作中的竞争，推动着人类社会不断发展和进步。

- 促进个人与社会的和谐
    - (1)正确认识个人需要与社会需要的统一关系。
        - 第一，个人需要不纯粹是个人的，它或多或少地反映社会需要，受社会物质和精神文化发展水平的制约。
        - 第二，社会需要也不是脱离个人需要而独立存在的，社会需要是个人需要的集中体现，是社会全体成员带有根本性、全局性需要的反映。
    - (2)正确认识个人利益与社会利益的统一关系。
        - 第一，个人与社会的关系，归根到底是个人利益与社会利益的关系。
        - 第二，在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的，社会利益离不开个人利益，个人利益也离不开社会利益。
        - 第三，社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。
        - 第四，当个人利益与社会利益发生矛盾时，个人利益要自觉服从社会利益。
    - (3)正确认识享受个人权利与承担社会责任的统一关系。
        - 第一，享受个人权利与承担社会责任是统一的。但是承担社会责任并不与享受个人权利简单对应。
        - 第二，在道德要求上，不应把是否享受个人权利作为承担社会责任的先决条件。
        - 第三，承担社会的责任，为社会作贡献，是社会存在和发展必不可少的前提。

- 促进人与自然和谐

## 理想信念

### 什么是理想信念

理想信念是人类特有的精神现象。人既需要物质资料来满足生存需要，也需要理想信念来充实精神生活。正确坚定的理想信念，激励人们为一定的社会理想和生活目标面不断努力奋斗。

- 理想的含义：理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

```tip
理想是精神现象的，属于社会意识。不是物质。
```

- 理想的分类：理想是多方面和多类型的，根据不同的标准，可分为个人理想和社会理想，近期理想和远期理想，生活理想、职业理想、道德理想和政治理想。

```tip
按主体分、时期分、内容分。
```

- 理想的特征:
    - 理想具有超越性。理想之所以能够成为一种推动人们创造美好生活的巨大力量，就在于它不仅源于现实，而且超越现实。
    - 理想具有实践性。理想在实践中产生，在实践中发展，而且也只有在实践中才能得以实现。
    - 理想具有时代性。理想同任何一种社会意识形式一样，都是一定时代的产物，都带着时代的烙印。

```note
不超越就不是理想。实践产生理想，理想推动实践。理想作为社会意识形态，必然与历史相关，比如古代人的理想，考公务员，荣华富贵光宗耀祖，近代理想，普通人只想过安稳的日子，也有人想建立富强的新中国
```

- 信念的含义：信念同理想一样，也是人类特有的一种精神现象。信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念是对理想的支持，是人们追求理想目标的强大动力。

- 信念的特征
    - 信念具有执着性。信念因其执着而为信念。信念一旦形成，就不会轻易改变。
    - 信念具有多样性。一方面，不同的人由于社会环境、思想观念、利益需要、人生经历和性格特征等方面的差异，会形成不同的信念；另一方面，同一个人也会形成不同类型和层次的信念，并由此构成其信念体系。

```note
信念比理想更稳定，理想是会变得，很容易摇摆，但是信念不一样。
```

- 信念的特殊形式：信仰
    - 高层次的信念决定低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。
    - 由于最高层次的信念具有最大的统摄力，因而它就代表了一个人的基本社会信仰。
    - 信仰是信念最集中、最高的表现形式。

```note
信仰更高级，这一个层层上升的东西。理想——信念——信仰。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。信仰有盲目和科学之分。盲目的信仰就是对虚幻的世界、不切实际的观念、荒谬的理论等的迷信和狂热崇拜，科学的信仰则来自人们对自然界和人类社会发展规律的正确认识。比如说信个邪教，科学的比如说信仰马克思主义。

信仰还比如说，我考研，任何诱惑决定都改变不了，第一年没考上第二年，第二年没考上第三年。这能叫信仰嘛？😂😂😂😂😂，反正就没事干，考呗。。。。总之要考上
```

- 理想和信念的关系：理想和信念总是相互依存。理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。离开理想这个人们确信和追求的目标，信念无从产生;离开信念这种对奋斗目标的执着向往和追求，理想寸步难行。在此意义上，理想和信念难以分割地紧密联系在一起。 也正因如此，人们常将理想与信念合称为理想信念。

```note
信念是维护理想的，用信念确保理想不改变。现有理想目标，才出现信念。还是哪个金字塔结构，理想、信念、信仰。
```

- 理想信念的作用：理想信念是精神之“钙”
    - 理想指引方向，信念决定成败。
    - 理想信念昭示奋斗目标
    - 理想信念提供前进动力。
    - 理想信念提高精神境界。

### *确立科学的信仰和崇高的理想*

```note
虽然是呼吁性的东西，但是还是看看，陶冶情操，党的最高理想。这些东西作为考试不重要，但是我觉得还是要看看。尤其是作为党员，更要深入理解。我们国家为什么考研要考政治呢？要让新时代的青年学生接受政治的洗礼，正确的价值观，用考试的方式，明确观点态度价值观。
```

- 科学的信仰是马克思主义的科学信仰

- 为什么马克思主义的信仰是科学的信仰？因为马克思主义是科学的、实践的、崇高的、具有持久生命力的。
    - 科学的：因为它揭示了人类社会的发展规律。
    - 实践的：因为它重视实践、以改造世界为己任。
    - 崇高的：因为它以实现共产主义、解放全人类为己任。
    - 具有持久生命力的：因为它与时俱进。

- 中国特色社会主义共同理想：在中国共产党领导下，坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，是中国特色社会主义共同理想。

- 如何才能实现中国特色社会主义共同理想：坚定对中国共产党的信任；坚定中国特色社会主义信念；坚定实现中华民族伟大复兴的信心。

- 胸怀共产主义远大理想：共产主义社会
    - 第一，共产主义是现实运动和长远目标相统一的过程。共产主义是崇高的社会理想，是关于无产阶级解放的学说，同时也是一种现实运动。
    - 第二，共产主义远大理想的最终实现是一个漫长、艰辛的历史过程，需要一代又一代人付出艰苦的努力。


### 理想和现实

>现实和理想

- 辩证看待理想与现实的矛盾。理想与现实是对立统一的。理想与现实的矛盾与冲突属于“应然”和“实然”的矛盾。
    - 一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。在一定条件下，现实必定要转化为理想。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化为未来的现实。
    - 实现理想的长期性、艰巨性和曲折性：当身处顺境时，切莫得意忘形，因为顺境可能只是一时的，必须做好面对逆境的准备；当身处逆境时，也勿悲观失望，只要勇于战胜逆境，顺境就在前面。
    - 艰苦奋斗是实现理想的重要条件。理想必须通过实践才能转化为现实。再好的理想不付诸行动，就没有实际意义。

```note
轻而易举实现的不能叫理想吧，比如我想喝可乐。。这只是个愿望。实现理想的方法包含在理想中，第二点大概就这么个意思。
```


>正确认识个人理想与社会理想的关系

- 个人理想：是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的种种向往和追求。
- 社会理想：是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。

- 个人理想与社会理想的辩证关系：个人理想与社会理想之间相互联系、相互影响、相互制约。
    - 一方面，个人理想以社会理想为指引。追求个人理想的实践活动都是在社会中进行的，正确的个人理想不是依个人主观愿望随意确定的，从根本上说它是由正确的社会理想规定的。同时，个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。
    - 另一方面，社会理想是对个人理想的凝练和升华。社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分。社会理想不是凭空产生的，也不是由外在力量强加的，而是建立在众人的个人

```warning
这个作为考试是要背的，这里有点应试了。模板：个人价值与社会价值、理想、发展、利益、需要。

- ①个人__与社会__是辩证统一的， 两者相辅相成。个人__的实现是在社会__实现的基础上完成的;
- ②社会__不是单个个人__的简单相加，而是无数个人__的凝练升华;
- ③社会保护个人的正当述求，但当个人__与社会__发生冲突时，个人__需服从于社会__。
```

```note
习近平：青年人要在社会理想中放飞青春梦想。钱伟长，考大学擅长的是文科，他意识到，当前文学可以放一放，居然改学了理工学，“祖国的需要就是我的专业”，这境界，需要啥我就干好啥。

反过来，社会理想是一帮个人的想法，有千千万万中国人都是这么想的，都想让国家强大，民族复兴。如果你说你不想，那这，，，。

这部分参考个人与社会的关系的模板。
```

- 社会理想规定、指引着个人理想。正确的个人理想不是依个人主观愿望随意确定的，从根本上说它是由正确的社会理想规定的。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。

- 社会理想是对个人理想的凝练和升华。社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分。社会理想不是凭空产生的，也不是由外在力量强加的，而是建立在众人的个人理想基础之上，是对个人理想的凝练和升华。

- *为实现中国梦注入青春能量*
    - 立志当高远。“志”具有双重含义：一是对未来目标的向往；二是实现奋斗目标的顽强意志。
    - 立志做大事。做大事就是献身于新时代中国特色社会主义伟大事业。
    - 立志须躬行。崇高的理想，必须通过实践才能实现。


## 弘扬中国精神

前面是个人精神，这里感觉应该是集体精神，或者说个人要有的集体精神活国家精神。还是属于个人思想范围，只不过比较崇高了。


### 中国精神

- 中华民族崇尚精神的表现
    - 1.表现在对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上。在中国传统文化中，重视并崇尚精神生活，是中国古代思想家们的主流观点。
    - 2.表现在中国古人对理想的不懈追求上。
    - 3.表现在对道德修养和道德教化的重视上。
    - 4.表现为对理想人格的推崇上。
    - 5.中国共产党是中华民族重精神优秀传统的忠实继承者和坚定弘扬者。

```note
一上来先讲中华民族看重“精神”，传统就看重精神。为啥这么说呢？表现为上面5个。物质生活，中华民族好喜欢钱，物质生活想要，精神境界也要，君子爱财取之有道，两者都要，很有精神！古人，横渠四句，即“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，为北宋大家张载的名言，崇高，理想，为人类制定法则的人，虽然我做不到但是，努努力嘛。还有道德，在中国土地上很重要，自古以来，皇帝以德治天下，权利装在道德之中，现代文明尊重保障人权，不会因为你不道德抓起来，可能一个人偶尔不那么道德也没事，但是但凡现在社会上建立功绩，爬得越高摔得越惨。
```

```note
学术这个东西，如果抄了一段，如果还对学术有追求，将来有所成就，发过的所有文章都会被人翻出来。抄过的一段都会有巨大影响，要么不要出名，要么就有点追求 。同样的，网上发言也是。。。
```

**中国精神是民族精神和时代精神的统一**

- 民族精神的内涵：民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。

```note
总的来讲，这是个社会意识。前面也讲过，为啥我会觉得我是个中国人，血脉上我是炎黄子孙，文化上道统我是孔孟传人。祖祖辈辈世世代代信奉的提倡的，精神气，价值取向，在我身上有所表现，所以我是个中国人。如果我身上一点上都找不到，那比较不好搞。
```

- 习近平总书记在第士三届全国人民代表大会第一次会议上的重要讲话中指出，民族精神包括伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。

```tip
神话故事，女娲补天精卫填海，梦想精神；四大发明，创造精神；开辟开垦北大荒，奋斗精神；共同抵御外来侵略，团结精神。
```

- 时代精神的内涵：时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和，是一种对社会发展具有积极影响和推动作用的集体意识。

- 时代精神的核心：改革创新。
```note
个人，时代楷模；事件作为精神脊梁。
```


- 民族精神与时代精神的关系
    - 一切民族精神都曾经是一定历史阶段中带动潮流、引领风尚、推动社会发展的时代精神。同时，一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入民族精神之中，不断丰富和发展民族精神的时代内涵。
    - 民族精神和时代精神，是社会主义核心价值体系的精髓，二者的有机结合构成了中国精神的基本内容。民族精神为时代精神提供生长根基和发展动力，是时代精神形成的重要基础和依托。时代精神是民族精神的时代性体现，牵引着民族精神的发展方向，并赋予民族精神以时代内涵。

```note
这话说的很带劲，第一条，我们今天的民族精神就是以前的时代精神，今天的时代精神就是未来的民族精神。

世界上这么多民族，中华民族和别的民族有啥区别呢？靠时代精神不太好区别，要民族精神来区别。时代精神又可以让我们和别人在一起玩耍。

曾经写作文的时候，我要是看看这些东西，也不至于没有观点可以论述。。。。
```

- 中国精神的作用
    - 凝聚中国力量的精神纽带。
    - 激发创新创造的精神动力。
    - 推进复兴伟业的精神定力。


### 爱国主义及其时代要求

- 爱国主义的内涵：爱国主义体现了人民群众对自己**祖国**的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的**道德要求、政治原则和法律规范**，也是中华民族精神的核心。
```note
这个祖国，和国家不一样的，这个语境下，要用祖国这个词。爱国家是爱国主义里面的一点。如果一个人不爱国，不道德，站在了人民群众的对立面，反动派，如果还有行动，那就是违法的。再不好找个东西同时满足这三点。比如性别歧视，是道德要求、法律规范，但是政治原则谈不上，凭这点不能说站在人民的对立面。再比如，诚实守信，不道德且违法（诈骗）。
```

- 爱国主义的基本要求
    - (1)爱祖国的大好河山；
    - (2)爱自己的骨肉同胞；检验对对祖国忠诚的试金石。
    - (3)爱祖国的灿烂文化；民族意识的载体，精神基因。
    - (4)爱自己的国家。

```note
这就是前面说的，爱国家，是爱国主义里面的东西。骨肉同胞=人民群众。

第二条，对于反美反日，上街砸日本车，打日本车主，这个事情，打着爱国的旗号不干人事。这个事情，可以要求自己不买日本车，但是对于以前买了的，打着这个爱国名义，残害同胞，这事情。。没法说。

文化，第三次说了，我得以是中国人，是因为我的文化。如果有一天我生活在欧洲或者美国，我仍然会过春节。这就是文化。
```

- 爱国主义的基本特征
    - 爱国主义是历史的具体的，再不同的历史和文化背景下所形成的爱国主义，总是具有不同的内涵和特点。
    - 爱国主义随着国家的产生而产生，随着国家的发展而发展。在未来的共产主义社会，国家消亡后，爱国主义就会失去存在的条件和意义。
    - 在阶级社会中，爱国主义具有阶级性，不同的阶级对待祖国的感情，既有一致的方面，也有差异的方面，甚至有对立的方面。

```note
历史的，和历史范畴，很多地方见过。如何理解的，不同时期会变，这种东西就是历史的，或者说是个历史范畴。具体的，是一定要对象化，比如说我尊师重道，但我从小到大觉得教过我的老师都骂，然后我说我特别尊师重道，这压根没体现出来啊，这就抽象了。所以要具体出来，到爱国，说今天的中国我不爱，但是我爱国，这这这说不下去啊。

爱国随着国家消亡而消亡，和刚刚国家被灭了但还爱国，如果有一天，世界上没有国家这个概念了，人类社会共同体了，原始社会没有国家这种感觉，所以说爱国是历史的。

近代中国百年屈辱史，各个阶级都探索过中国出路，但他们都很爱国的，但他们爱的不一样甚至有冲突，比如农民阶级被地主阶级洋务运动灭了。。
```


- 新时代的爱国主义基本要求
    - 坚持爱党爱国爱社会主义相统一(当代爱国主义的本质)、
    - 维护祖国统一和民族团结、
    - 尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化、
    - 必须坚持立足民族又面向世界

```tip
爱党爱社会主义统一，是对大陆公民的要求。对港澳台和海外侨胞，可以放宽，不要来颠覆，他们的底线是维护祖国统一。

对于如何立足民族面向世界，怎么做，后面遇到了再说。
```

- 爱国主义的时代价值
    - (1)爱国主义是维护祖国统一和民族团结的纽带。
    - (2)爱国主义是实现中华民族伟大复兴的动力。
    - (3)爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉。


### 爱国主义怎么做

- 维护和推进祖国统一

- 促进民族团结
    
- 增强国家安全意识
    - 第一，确立总体国家安全观。坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
    - 第二，增强国防意识。强大的国防是国家生存与发展的安全保障。我国的国防是全民的国防。我国宪法明确规定，保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。
    - 第三，履行维护国家安全的义务。我国宪法明确规定了公民维护国家安全的基本义务，国家安全法、保守国家秘密法、国防法、兵役法、反间谍法等法律明确规定了公民维护国家安全的各项具体的法律义务。
```note
祖国统一，港澳台尤其是台湾问题。民族团结，再当代政治里。国家安全，当代整理里也有，总体国家安全观，几个论述。
```

### 时代精神

- 改革创新的意义
    - 第一，创新始终是推动人类社会发展的第一动力。
    - 第二，创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权。
    - 第三，改革创新是我国赢得未来的必然要求。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。必须把创新作为引领发展的**第一动力**，把人才作为支撑发展的**第一资源**，把创新摆在国家发展全局的核心位置，把创新驱动发展战略作为国家重大战略。
    - 第四，实施创新驱动发展战略。最**根本**的是要增强自主创新能力，最**紧迫**的是要破除体制机制障碍，最大限度地解放和激发科技作为第一生产力所蕴含的巨大潜能，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，让改革释放创新活力，让一切创新源泉充分涌流。

```note
现在有很多关于创新的壁垒，比如说人才流动不够顺畅，所以再改革户籍制度，使得人才更大程度流动。再比如国外技术进来有壁垒，我们在缩减负面清单，只要能推动中国发展就行。还有民营企业的领域，越来越大。
```


- *新时代的大学生应该如何改革创新*
    - 第一，树立改革创新的自觉意识。增强改革创新的责任感；树立敢于突破陈规的意识；树立大胆探索未知领域的信心。
    - 第二，增强改革创新的能力本领。夯实创新基础；培养创新思维；投身创新实践。

