---
sort: 2
---
# 社会主义道德


## 践行社会主义核心价值观

### 共同价值追求
>毛中特五位一体，文化布局，还有，互相补充，有相同有不同。

- 核心价值观
    - 概念：核心价值观是一定社会形态社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。
    - 意义：积极培育和践行社会主义核心价值观，这与中国特色杜会主义发展要求相契合，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断。社会主义核心价值观的提出，鲜明确立了当代中国的核心价值理念，生动展现了中国共产党和中华民族高度的价值自信与价值自觉。

```note
核心价值观就是一群人在一起，大家都认可的东西，引领着这群人的东西，带着大家往那个地方去的东西。一个国家，美国“自由平等博爱”，中国古代“仁义礼智信”，一个企业、学校也会有的，比如“厚德载物”“学高为师，身正为范”，“团结献身求是创新”，这个东西很有用，我是这个组织的一员，我看到这个描述，没错这就是我，我就是这个样子的，大概就这个感觉。

改革开放以来很长一段时间，有人说中国人没有信仰，就感觉啥都不信，眼里只有钱，这其实是个很大的问题，一个国家所有国民如果只想努力奋斗变得更好着权力更大更有钱，对个人来讲很好，对社会来说发展不利的，社会一盘散沙的状态。核心价值观有重大意义，告诉中国人我们是这个样子的。
```

- 社会主义核心价值观：社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。

    - 富强、民主、文明、和谐。从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。
    - 自由、平等、公正、法治。这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会主义社会发展的价值取向。
    - 爱国、敬业、诚信、友善。这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题。//这是国家觉得中国人是什么样的。

```note
从2012年以来，核心价值观遍地都是，到处开发，哪里都有，机场车站，围栏上，出租车，道路中间隔离栏，确实已经深入人心了。

核心价值观，应该是一亮出来，一看到他，应该就觉得是再说自己的这种感觉。这24个字说的很好，但是要是能再精简一点就更好了。我倒是记住了，但是大爷大妈，看一遍都费劲，能不能再简短有力一点呢？一下击中相当有力那种的。

在前总书记，胡锦涛，提的是社会主义核心价值体系，出现了问题，现在提出这个，是不是意味着以前不要了，不是科学的呢？不是的，来看看体系
```

- 社会主义核心价值体系的基本内容：社会主义核心价值体系主要包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。

- 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系
    - 一方面，观是体系的精神内核，观体现了体系的根本性质和基本特征，观反映了体系的丰富内涵和实践要求，观是体系的高度凝练和集中表达。
    - 另一方面，观体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建设中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。

```note
八荣八耻，我初中政治课学的东西，还有点映像。同和不同。
```

- 中国发展进步的精神指引
    - 培育和践行社会主义核心价值观的重要性（必要性);是有效整合我国社会意识、凝聚社会价值共识、解决和化解社会矛盾、聚合磅礴之力的重大举措，是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑，意义重大而深远。
        - 第一，坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。中国特色社会主义是全面发展、全面进步的社会主义。它既需要不断完善经济、政治、文化、社会和生态文明等各方面的制度，也需
        - 第二，提高国家文化软实力的迫切要求。
        - 第三，增进社会团结和谐的最大公约数。

```note
中国人特别多，人多就容易出现个问题，各种各样的观点都很多，什么样想法的人都会有，各种想法都会有人支持有人反对。所以无论在网上发表个什么观点，不管再怎么坚持辩证法，再怎么照顾所有人，再怎么平庸，总会有人找个一个奇妙的点喷你。比如说，假如我发表了个观点“中国应该学美国，搞得和美国一样”，有人就会说我好怀念改革开放以前，；无论抛出一个什么观点出来，总有人支持有人反对，所以核心价值观的重要性，不管平时有什么分歧，至少14亿人，有这么个东西是都赞成的，。这就是核心价值观的作用。

最大公约数，说的就是这个事情，至少有这么个东西，大家都认同。
```

- 社会主义价值观的根本特性：人民性

### 坚定价值观自信


- 社会主义核心价值观的历史底蕴：中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，是中华民族的精神命脉。深深植根于**中华优秀传统文化**，是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。
- 社会主义核心价值观的现实基础：中国特色社会主义建设是社会主义核心价值观的实践根据。
- 社会主义核心价值观的道义力量：社会主义核心价值观以其先进性、人民性和真实性而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
    - 社会主义核心价值观的先进性，体现在它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念。
    - 社会主义核心价值观的人民性，体现在它所代表的最广大人民的根本利益，反映的最广大人民的价值诉求，引导着最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。
    - 社会主义核心价值观的道义力量还源于它的真实性。

```note
为啥这个核心价值观能得到14亿人认可呢？下面就是原因。

自古以来就这样、

今天我们建设中特，建设的时候总结出来价值观，如果问这个怎么就是对的呢？因为中特建设的好啊，这是从建设中总结出来的。不会错。

然后为啥说这个价值观最先进呢？因为社会主义社会是目前最先进的。真实性言下之意，别人都是不真实的，马原的自由平等博爱，这是假的。虚伪新的，（政治课的结论）所以做题来说不选。这个真实性，不但这么说还是这么做，我感觉好像有点道理嗷。。
```

### 做社会主义核心价值观的积极践行者 //怎么做的问题
- 扣好人生的扣子
- 勤学修德明辨笃实
    - 勤学。知识是树立社会主义核心价值观的重要基础。
    - 修德。道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。“核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德，国无德不兴，人无德不立。”
    - 明辨。培育和践行社会主义核心价值观，要增强自己的价值判断力和道德责任感，辨别什么是真善美、什么是假恶丑，自觉做到常修善德、常怀善念、常做善举。
    - 笃实。道不可坐论，德不能空谈。于实处用力，从知行合一上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。


## 道德及其变化发展


### 道德基础理论

- 道德的起源
    - 劳动是道德起源的首要前提。道德是人类社会的特有现象，动物的本能行为中不存在真正的道德。劳动将人与动物区分开来，创造了人、社会和社会关系，也创造了道德。
    - 社会关系是道德赖以产生的客观条件。
    - 人的自我意识是道德产生的主观条件。

- 道德的本质
    - 道德作为一种特殊的社会意识形态，是由经济基础决定的，是社会经济关系的反映。
    - 道德是社会利益关系的特殊调节方式。
    - 道德是一种调整人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系的特殊的行为规范。
    - 道德作为一种实践精神，是特殊的意识信念、行为准则、评价选择等方面的总和，是调节社会关系、发展个人品质、提高精神境界等活动的动力。

```tip
意识是多因素综合作用，劳动、语言、...。劳动是意识的决定性因素。道德作为意识形态，意识形态就是意识，那么劳动是道德的起源没有任何问题。

没有社会交往，就不会有道德问题。一定要人与人之间才有这个道德问题。

道德作为一种观念上层建筑，建立在经济基础上。经济基础决定上层建筑。

```

```note
我一个人往地上吐了口痰，没有任何问题，实际上只有我一个人，那我干啥都没问题的。道德这个东西，依赖于个人的主观认识。

当然也与经济基础有关。比如封建社会的道德，皇帝说话就是圣旨。资本主义，私有财产神圣不可侵犯，我家房子风可以进，雨可以进，国王的军队不可以进。社会主义社会，公有制为主体，共有利益，集体为大，这就是经济基础决定上层建筑。

道德反映着一些阶级的利益，因此有阶级性的。
```

- 道德的功能：认识功能、规范功能、调节功能是最基本的功能，此外还有导向功能、激励功能等。
    - 认识功能：道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力。
    - 规范功能：在正确善恶观的指引下，规范社会成员在职业领域、社会公共领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成
    - 调节功能：道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。


- 道德的作用
    - 道德为经济基础的形成、巩固和发展服务，是一种重要的精神力量。
    - 道德对其他社会意识形态的存在有着重大的影响。
    - 道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定。
    - 道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。
    - 在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间开展阶级斗争的重要工具。

>不同的道德标准会出现不同的法律形态。道德这个东西，统治者可以用，被统治者也可以用。道德万能论是太高了，道德无用论贬低了。


- *道德发展的规律*
    - 人类道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程大体一致。
    - 虽然在一定时期可能有某种停滞或倒退现象，但道德发展的总趋势是向上的、前进的，是沿着曲折的道路向前发展的或者螺旋式上升、波浪式前进。

## 不同时期的道德

纵向三德。从传统美德讲起

### 传统美德
弘扬中华传统美德

- 中华传统美德的当代价值
    - (1)是社会主义现代化建设的需要。
    - (2)是加强社会主义道德建设的需要。
    - (3)是大学生成长成才的需要。

- 中华传统美德的基本精神
    - 注重整体利益，强调责任奉献。
    - 推崇“仁爱”原则，注重以和为贵。
    - 提倡人伦价值，重视道德义务。
    - 追求精神境界，向往理想人格。
    - 强调道德修养，注重道德践履。

>5个内容（精神）

- 当今应该如何对待中华传统美德(创造性转化和创新性发展)
    - 加强对中华传统美德的挖掘和阐发。
    - 用中华传统美德滋养社会主义道德建设。
    - 反对“历史虚无主义”和“全盘复古论”两种错误思潮。

```note
传统道德，有好的有不好的。好的留下比如仁义礼智信，不好的比如三纲五常就不要了。实际上古时候传下来的东西有好多已经失传了，无数次被贬低然后拿起来然后贬低再拿出来，天平天国、新文化、建国后，都彻底否定过。然后又捞出来洗洗接着用，留在今天我们身上，实际上也很难知道古人到底提倡哪些了。哈得挖掘阐发。

了解了以后，适用于社会主义。复古论全盘吸收，虚无主义全盘丢弃，这一看就很极端嘛，一点都不符合辩证法。
```
```tip
区别传统道德和传统美德。

对待传统道德，扬弃，批判继承吸收。传统美德，也不是全盘吸收，创造性转化和创新性发展。虽然是好的东西，但不一定适应社会主义，因此要适应。
```

### 革命道德

发扬中国革命道德

```note
近代，革命道德。自然是再革命中形成的，但是不全面。近代民主革命结束后，新中国成立后，建设、改革开放都是革命道德形成时期。

共产党就是革命的话语体系，做什么事都可以从革命的角度去理解。新中国成立后，三大改造可以比喻成社会主义革命，改革开放在我们的话语体系，新的伟大革命。我们可以把每个事情叫做*****革命。广义的革命，一直到今天还在革命，革命斗志不能丢。

革命不仅仅只拿起枪的革命。
```

- 中国革命道德的形成与发展
    - 中国革命道德是马克思主义与中国革命、建设和改革的伟大实践相结合的产物，是对中国优良道德传统的继承和发展，是中华传统美德新的升华和质的飞跃，是中华民族极其宝贵的道德财富。
    - 中国革命道德萌芽于五四运动前后，发端于中国共产党成立以后蓬勃发展的伟大工人运动和农民运动，经过土地革命战争、抗日战争、解放战争以及社会主义革命、建设与改革的长期发展，逐渐形成并不断发扬光大。
    - 弘扬中国革命道德，要同弘扬中华传统美德相结合。


- 中国革命道德的主要内容
    - (1)为实现社会主义和共产主义理想而奋斗。
    - (2)全心全意为人民服务。
    - (3)始终把革命利益放在首位。
    - (4)树立社会新风，建立新型人际关系。
    - (5)修身自律，保持节操。


- 中国革命道德的当代价值
    - (1)有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念。
    - (2)有利于培育和践行社会主义核心价值观。
    - (3)有利于引导人们树立正确的道德观。
    - (4)有利于培育良好的社会道德风尚。

```note
今天生活在这个时代，可能有人会觉得“共产主义理性”比较空虚。但是当年牺牲的人，可都是为这个牺牲的。
```

### 社会主义道德
加强社会主义道德建设

- 社会主义道德的核心：为人民服务。

- 社会主义道德要以“为人民服务”为核心的原因
    - (1)为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。
    - (2)为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。
    - (3)为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一。

- 社会主义道德的原则(集体主义)
    - (1)集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
    - (2)集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。
    - (3)集体主义重视和保障个人的正当利益。

- 现阶段我国集体主义分为三个层次的道德要求
    - 一是无私奉献、一心为公。这是集体主义的最高层次，是共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。
    - 二是先公后私、先人后己。这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求。
    - 三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动。这是对公民最基本的道德要求。


## 不同领域的道德

横向四德

### 社会公德

- 公共生活的特征
    - (1)活动范围的广泛性。
    - (2)活动内容的开放性。
    - (3)交往对象的复杂性
    - (4)活动方式的多样性。

- 公共生活需要公共秩序的原因
    - (1)有序的公共生活是社会生产活动的重要基础。
    - (2)有序的公共生活是促进社会和谐的重要条件。
    - (3)有序的公共生活是提高社会成员生活质量的基本保障。
    - (4)有序的公共生活是社会文明的重要标志。

- 社会公德的主要内容：(1)文明礼貌；(2)助人为乐；(3)爱护公物；(4)保护环境；(5)遵纪守法。

- 网络生活中的道德要求
大学生应当自觉学习和遵守有关互联网的法律规定，坚守法律法规底线、社会主义制度底线、国家利益底线、公民合法权益底线、社会公共秩序底线、道德风尚底线和信息真实性底线，这也是遵守网络道德的要求。
网络生活中应该：
(1)正确使用网络工具；
(2)健康进行网络交往；
(3)自觉避免沉迷网络；
(4)加强网络道德自律；
(5)积极引导网络舆论。

### 职业道德

- 职业道德的内容：(1)爱岗敬业；(2)诚实守信；(3)办事公道；(4)服务群众；(5)奉献社会。

- 树立正确的择业观和创业观
    - (1)树立崇高的职业理想。
    - (2)服从社会发展的需要。
    - (3)做好充分的择业准备。
    - (4)培养创业的勇气和能力。

- 自觉遵守职业道德(怎么做)
    - (1)学习职业道德规范。
    - (2)提高职业道德意识。
    - (3)提高践行职业道德的能力。

### 家庭美德

- 注重家庭、家教、家风选拜题考点
    - (1)注重家庭。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。
    - (2)注重家教。家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。家庭教育涉及很多方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育，也就是古人说的“爱子，教之以义方”“爱之不以道，适所以害之也”。
    - (3)注重家风。家风良好，会对家庭成员的个人修养、品德操守等产生重要而积极的作用；家风不正，家庭成员的个人品行也容易出问题。
    家教是实现家庭美德与家风互动的中介环节，要通过注重家教来推动良好家风的传承和落实。现实中出现的拜金主义、溺爱子女、家庭暴力、漠视老人等问题，从反面证实了家风、家教的重要性。良好的家风对整个社会的风尚有重要影响。如果每个家庭都风清气正，社会风气自然会得到改善，也会相应地“正”起来。

- 恋爱的含义：男女双方培养爱情的过程或在爱情基础上进行的相互交往活动，就是人们日常所说的恋爱。

- 恋爱中的道德规范：(1)尊重人格平等；(2)自觉承担责任；(3)文明相亲相爱。

- 婚姻和家庭的含义及其关系：婚姻是指由法律所确认的男女两性的结合以及由此而产生的夫妻关系。家庭是指在婚姻关系、血缘关系或收养关系基础上产生的亲属之间所构成的社会生活单位。婚姻是家庭产生的重要前提，家庭又是缔结婚姻的必然结果。

- 家庭美德的内容：(1)尊老爱幼；(2)男女平等；(3)夫妻和睦；(4)勤俭持家；(5)邻里团结。

- 树立正确的恋爱观与婚姻观
    - (1)不能误把友谊当爱情。有些同学在与异性的交往电，不能准确区分友谊与爱情两种性质不同的感情体验，给双方增添许多烦恼。
    - (2)不能错置爱情的地位。
    - (3)不能片面或功利化地对待恋爱。
    - (4)不能只重过程不顾后果。
    - (5)不能因失恋而迷失人生方向。

### 个人品德

- 个人品德的含义：个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、道德情感、道德意志、道德信念和道德行为的内在统一。

- 个人品德的特点
    - (1)实践性：是个人在实践中内化锤炼社会道德要求而形成的，..在社会生活中表现出来的种行为方式。
    - (2)综合性：是个人的道德认知、道德情感、道德意志、道德行为的综合体现，是个人行为的统一整体。
    - (3)稳定性：是在实践活动中表现出来的行为的稳定倾向。

- 个人品德的作用
    - (1)个人品德对道德和法律作用的发挥具有重要的推动作用。
    - (2)个人品德是个体人格完善的重要标志。
    - (3)个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。

- 道德修养的正确方法：学思并重；省察克治；慎独自律；知行合一；积善成德。

- 锤炼高尚道德品格：(1)形成正确的道德认知和道德判断。(2)激发正向的道德认同和道德情感。(3)强化坚定的道德意志和道德信念。


### 向上向善、知行合一

大学生投身崇德向善的道德实践，就要向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。如何推动道德实践的养成?《新时代公民道德建设实施纲要》要求：
第一，广泛开展弘扬时代新风行动。良好社会风尚是社会文明程度的重要标志。
第二，深化群众性创建活动。
第三，持续推进诚信建设。诚信是社会和谐的基石和重要特征。第四，深入推进学雷锋志愿服务。学雷锋和志愿服务是践行社会主义道德的重要途径。
第五，广泛开展移风易俗行动。摒弃陈规陋习、.倡导文明新风是道德建设的重要任务。
第六，充分发挥礼仪礼节的教化作用。礼仪礼节是道德素养的体现，也是道德实践的载体。
第七，积极践行绿色生产生活方式。绿色发展、.生态道德是现.代文明的重要标志，是美好生活的基础、人民群众的期盼。
第八，在对外交流交往中展示文明素养。



