---
sort: 3
---
# 社会主义法律

很基本的，有点科普的意思。


什么是法律

- 国家创制法律规范的方式主要有两种：
    - 一是国家机关在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止规范性法律文件的活动；
    - 二是国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或者赋予先前的判例以法律效力的活动。

```tip
第一种是没有的法律我制定了，或者以前有现在我修改。第二个是啥意思呢？有个事情法官不知道怎么判，没有现成法律，好久以前有个类似的，那么就比着他判。一个是制定，一个是认可。

```

- 法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施。

- 法律的本质
    - 法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志，即通过国家立法的形式所体现的意志。
    - 法律是由一定的社会物质生活条件决定的。

```tip
经济基础决定上层建筑。法律思想是观念上层建筑，法律文本时政治上层建筑。经济基础的一堆东西，归根结底是由生产力决定的，生产力是个超级大的概念，可以再去唯物史观理解一下。

法律时统治阶级的整体意志，但是说“意志的总和”就是错误的。除了被统治阶级遵守。也要求统治阶级自己遵守。发了财体现的是统治阶级上升为国家意志的那部分意志，比如领袖的讲话，政策路线。
```

- 法律的特征
    - 法律是调整社会关系的行为规范。
    - 法律是由国家创制并保证实施的行为规范。
    - 法律是规定权利和义务的行为规范。


## 社会主义法律的特征

- 我国社会主义法律的本质特征
    - (1)从体现的意志看，我国社会主义法律是中国共产党的主张和人民意志的体现，是阶级性与人民性的统一。
    - (2)从实质内容看，我国社会主义法律是社会历史发展规律和自然规律的反映，是科学性和先进性的统一。
    - (3)从发挥的作用看，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。

```warning
人民性、科学性、先进性，**社会主义法律独有**。人民是中国的统治阶级，反动派被统治。

但是阶级性肯定不是特有的，这个东西是上层建筑，阶级性都有的，封建法律也有的。

继承性、强制性也是都有的。

保障是法律，保证是党的领导。
```

- 我国社会主义法律的作用
    - (1)指引作用：法律的首要作用，即引导公民在法律框架内活动。主要是通过授权性规范、禁止性规范和义务性规范三种形式实现的。授权性规范指引人们可以做什么或者有权做什么；禁止性规范指引人们不得做什么；义务性规范指引人们应当或者必须做什么。
    - (2)预测作用：预测公民的行为可能导致的法律后果。
    - (3)评价作用：评价公民的行为是否合法。
    - (4)强制作用：公民违法犯罪，将会受到制裁。
    - (5)教育作用；通过法律的规定和实施而影响人们的思想。


- 我国社会主义法律的运行
    - 法律制定
        - 属性：法律运行的起始性和关键性环节。
        - 程序：1.法律案的提出；2.法律案的审议；3.法律案的表决；4.法律的公布。
        - 原则：公正、公平、公开。
    - 法律执行。
        - 属性：法律实施和实现的重要环节，.是最大量、最经常的工作。原则：1合法性；2合理性；3信赖保护；④效率。
        - 行政执法的主体：1中央和地方各级政府；2各级政府中享有执法权的下属行政机构；③法律授权的社会组织和行政机关依法委托的社会组织可以在一定范围内执行法律。
    - 法律适用。
        - 司法机关：检察机关、审判机关。基本要求：正确、合法、合理、及时。
        - 原则：1司法公正；2公民在法律面前一律平等；3以事实为依据，以法律为准绳；④司法机关依法独立公正行使司法权。
    - 法律遵守。
        - 属性：法律实施和实现的基本途径。
        - 含义：1依法享有并行使权利；2依法承担并履行义务。守法主体：一切组织和个人。

```note
这四步：立法、执法、司法、守法。

立法，人大，权力机关和立法机关。人大有层次的，全国人大立宪法，地方人大是地方性法规。广义上讲，政府也可以立法，行政法规也算广义法律。

执法，信赖保护，要求执法人员要去维护执法机关的公信力。执法权也是个问题，校园里面开车，学校保安是没有执法权的。

```


## 中特法律体系

法律体系和法治体系，不一样的。法治包括了法律，法治包括了法律的实施保障。


```note
修改宪法：1/5人大代表提议，2/3代表通过。

```

- 我国宪法的地位
    - 我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。
    - 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。宪法在中国特色社会主义法律体系中居于统帅地位。
    - 我国宪法规定了国家的根本制度。
    - 宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。

>人民的意志体现，人民当家作主，人民统治。反正逻辑还是很通畅的。


- 我国宪法的基本原则
    - 党的领导原则。
    - 人民主权原则。
    - 尊重和保障人权原则。
    - 社会主义法治原则。
    - 民主集中制原则。

>抱着背就有点蛮干了。我感觉这个还是很贴近生活的。这也是国家的基本情况，不学也应该用生活常识和经验推断出来。

- 宪法确立的制度
    - 国体和根本政治制度
    - 基本政治制度
    - 基本经济制度

- 我国的实体法律部门
    - 宪法相关法：宪法相关法是与宪法相配套、直接保障宪法实施和国家政权运作等方面的法律规范，调整国家政治关系。人大组织法、政府组织法、特区基本法、国旗法、国徽法、国歌法
    - 民法商法。
        - 民法的原则：遵循民事主体法律地位平等、公平、自愿、诚信、公序良俗、有利于节约资源和保护生态环境等基本原则。
        - 商法的原则：商法遵循民法的基本原则，同时秉承保障商事交易自由、等价有偿、便捷安全等原则。


>实体法律部分，程序法律部门。实体法律部门:宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法。


- 民法商法
民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范。遵循民事主体地位平等、自愿、诚信、公序良俗、有利于节约资源和生态环境的原则。

商法遵循民法的基本原则。

2020年，新颁布了《中华人民共和国民法典》是第一部以法典命名的法律

- 行政法
调整我和当地派出所之间的冲突，靠这个保障我的利益。

- 经济法
调整国家对市场经济进行干预和调控。收税反垄断啥的。
商法是对等行为人。

- 社会法

- 刑法
规定犯罪与刑法的。刑法规定罪行法定、法律面前人人平等、罪行相适应的原则。规定了正当防卫、紧急避险等排除规定了犯罪的概念。

```note
与日常生活息息相关。

比如继承权，未出生也有。还有离婚冷静期。

房屋所有权，居住权，租房问题。

```

- 实体法律部门
    - 诉讼法
        - 刑事诉讼法
        - 民事诉讼法
        - 行政诉讼法
    - 非诉讼程序发
        - 仲裁法
        - 人民调解法

```note
去法院打官司，诉讼法。不打官司，非诉讼发。
```

## 中特法治体系


- 建设中国特色社会主义法治体系的重大意义
    - (1)中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
    - (2)推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。
    - (3)全面依法治国的总抓手。

```note
本质要求很很多，要总结。法律是保障，用词很准确。总抓手，抓手是要办的事情，全面依法治国是口号，要干的事情是抓手。

口号得喊，喊完也得有个事要去干。
```

- 建设中国特色社会主义法治体系的主要内容
    - **完备的法律规范体系**：是前提、是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
    - **高效的法治实施体系**：建设中特法治体系的重点。
    - **严密的法治监督体系**：宪法和法治实施的重要保障。
    - **有力的法治保障体系**：全面依法治国的重要依托。
    - **完善的党内法规体系**：本质要求和重要内容。

- 全面依法治国的基本格局
    - 科学立法。龙头环节
    - 严格执法。生命力在于实施，权威在于实施。
    - 公正司法。正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。
    - 全民守法。法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。全民守法以增强全民法治观念，推进法治社会建设为目标。

## 坚持法治道路
方向问题，不是朝着资本主义走，是朝社会主义走。

走好这条路的五个坚持，大标题就很重要。
- 如何依法治国?
    - 坚持党的领导
        - (1)党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。
        - (2)中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面依法治国的根本制度保障。
        - (3)中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导，是全面依法治国的行动指南。

    - 坚持人民主体地位。在社会主义法治国家，人民是依法治国的主体和力量源泉，坚持人民主体地位是依法治国的基本原则。

    - 坚持法律面前人人平等。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。

    - 坚持依法治国和以德治国相结合。

    - 坚持从中国实际出发。坚持从实际出发，就是要突出法治道路的中国特色、实践特色、时代特色。从我国实际出发，不等于关起门来搞法治。

```note
党的领导，最本质特征。
党的领导和依法治国高度统一的。全面依法治国到了战略地位了。当时出来这个问题的时候，西方：党大还是法大？党大那肯定0分，依法治国。法大那也0分，违背党的领导了。挑一个就是西方思维了，这两个高度统一的。
```

- 坚持依法治国和以德治国相结合
    - 正确认识法治和德治的地位。
        - 第一，法治是治国理政的基本方式，依法治国是基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性，它强调对任何人都一律平等，任何人都必须遵守法律。
        - 第二，德治是治国理政的重要方式，以德治国就是通过在全社会培育、弘扬社会主义核心价值观和社会主义道德，对不同人群提出有针对性的道德要求。
    - 正确认识法治和德治的作用。
        - 第一，法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任。
        - 第二，德治发挥作用主要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等对公民和社会组织进行道德教化，并对违反道德的行为进行道德谴责。
    - 正确认识法治和德治的实现途径。
        - 第一，法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有禁止不得为，体现的是规则之治。
        - 第二，德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，道德是内心的法律，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。
    - 推动法治和德治的相互促进。
        - 一是强化道德对法治的支撑作用。
        - 二是把道德要求贯彻到法治建设中。
        - 三是运用法治手段解决道德领域的突出问题，法律是底线的道德，也是道德的保障。

```note
大问题里面的小问题
```

## 社会主义法治思维

面对纠纷的一种思考方式。暴力思维、舆论思维、法治思维。

- 法治思维的含义
法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。法治思维包含以下几层含义：第一，法治思维是一种正当性思维；第二，法治思维是一种规范性思维；第三，法治思维是一种可靠的逻辑思维；第四，法治思维是一种符合规律、尊重事实的科学思维。


- 法治思维与人治思维的区别
一是在依据上，法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，也是行为的根本指南，处理法律问题要以事实为根据、以法律为准绳；而人治思维则主张凭借个人尤其是掌权者、领导人的个人魅力、德性和才智来治国平天下。
二是在方式上，法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，具有稳定性和一贯性；而人治思维漠视规则的普遍适用性，按照个人意志和感情进行治理，具有极大的任意性和非理性。
三是在价值上，法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断，是一种“多数人之治”的民主思维；而人治思维是少数人说了算的专断思维。
四是在标准上，法治思维与人治思维的分水岭不在于有没有法律或者法律的多寡与好坏，而在于最高的权威究竟是法律还是个人。法治思维以法律为最高权威；而人治思维则奉领导者个人的意志为最高权威，当法律的权威与个人的权威发生矛盾时，强调服从个人而非服从法律的权威。

```note
人治思维。个人魅力、德性和才智来治国平天下。一个人，啥都知道，公正、不夹杂私心，理论上叫哲学王，这个人管理下，社会处于最优状态。理论中存在，现实里没有。次优的，法治社会，然而总会存在漏洞，不完美的。
```
- 法治思维的基本内容
    - 1.法律至上。法律至上尤其指宪法至上，因为宪法具有最高的法律效力。法律至上的具体表现：法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。
    - 2.权力制约。权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束，也就是要把权力关进制度的笼子里。
    - 3.公平正义。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平、救济公平。
    - 4.人权保障。人权的法律保障主要包括宪法保障、立法保障、行政保护和司法保障。
    - 5.正当程序。程序的正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。

```note
现代社会还有其他规范。比如宗教规范、道德规范、团体规范、行业规范。

法律至上，我不是药神。
```

## 法律权威

- 法律权威的含义：法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。

- 法律如何才能有权威
    - 一是法律在国家和社会治理体系中的地位和作用，占主导地位和起决定作用的法律有权威，否则无权威。
    - 二是法律本身的科学程度，反映客观规律和人类理性的法律有权威，否则无权威。
    - 三是法律在实践中的实施程度，在实践中得到严格实施和一体遵循的法律有权威，否则无权威。
    - 四是法律被社会成员尊崇或信仰的程度，反映人民共同意愿且为人民真诚信仰的法律有权威，否则无权威。

- 尊重和维护法律权威的重要意义
    - (1)尊重和维护法律权威是社会主义法治观念的核心要求，是建设社会主义法治国家的前提条件。
    - (2)尊重和维护法律权威对于推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要。
    - (3)尊重和维护法律权威是实现人民意志、维护人民利益、保障人民权利的基本途径。
    - (4)尊重和维护法律权威是维护个人合法权益的根本保障。

- 尊重和维护法律权威的基本要求：(1)信仰法律；(2)遵守法律；(3)服从法律；(4)维护法律。

- 法治思维的培养途径(怎么做)：(1)学习法律知识；(2)掌握法律方法；(3)参与法律实践；(4)养成守法习惯；(5)守住法律底线。


## 法律权利与法律义务

- 法律权利的特征
    - (1)法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约。
    - (2)法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异。
    - (3)法律权利不仅由法律规定或认可，.而且受法律维护或保障，.具有不可侵犯性。
    - (4)法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利

- 法律权利的分类
    - (1)基本权利和普通权利。基本权利是指宪法以及宪法性法律规定的权利；普通权利是指宪法以及宪法性法律以外的其他法律所规定的权利。
    - (2)政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰及文化权利。
    - (3)一般主体享有的权利和特定主体享有的权利。一般主体享有的权利是指全体公民普遍享有的权利；特定主体享有的权利是指妇女、儿童、老人、残疾人等特定人群专门享有的权利。
    - (4)实体性权利和程序性权利。


- 法律义务的特征
    - (1)法律义务是历史的。法律义务的内容和履行方式是随着经济社会的发展和人权保障的进步而不断调整和变化的。
    - (2)法律义务源于现实需要。一个国家或地区的制度性质、历史传统、文化背景、宗教信仰和安全形势等因素，会对法律义务的设定发生重要影响。
    - (3)法律义务必须依法设定。法律义务必须由具有法律职权的国家机关依照法律程序设定，其他国家机关不得对公民违法设定法律义务。坚持义务法定，是法治国家和保障人权的重要方面。
    - (4)法律义务可能发生变化。法律义务在履行过程中可能会因一些特殊情形的出现而出现转化、派生或免除。

- 法律义务履行的两种表现形式
    - (1)作为，是指义务人实施积极的行为。
    - (2)不作为，是指义务人不得实施某种行为。

- 法律权利与法律义务的关系
    - (1)辩证统一。
        - 首先，法律权利和法律义务是相互依存的关系，法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件。
        - 其次，法律权利与法律义务是目的与手段的关系。
        - 最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。
    - (2)一律平等。
        - 首先，法律权利与法律义务平等表现为法律面前人人平等被确立为基本原则。这里的平等就是指权利和义务平等。
        - 其次，在法律权利和法律义务的具体设定上要平等。最后，有些权利与义务的实现要体现平等。
    - (3)互利互赢。
        - 在国家规定的法律权利与法律义务相一致的情况下，在实行法律权利与法律义务人人平等的制度中，一个人无论是行使权利还是履行义务，都是对自己有利的。


## 我国宪法法律规定的权利与义务

- 政治权利
    - 1)选举权利。:选举权利包括选举权与被选举权。罢免权是选举权的延伸。
    - (2)表达权。:
        - 1言论自由。言论自由是指公民享有通过各种语言形式表达、传播自己的思想和观点的自由。
        - 2出版自由。出版自由是指公民有权依法通过公开发行的出版物，自由表达对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和看法。出版自由是言论自由的延伸和具体化。
        - ③结社自由。结社自由是指公民为了实现一定的目标而依法律规定的程序组织某种社会团体的自由。
        - ④集会、游行、示威。集会是指聚集于露天公共场所，发表意见、表达共同意愿的活动。游行是指在公共道路或者露天公共场所列队行进、表达共同意愿的活动。示威是指在露天场所或者公共道路上以集会、游行、静坐等方式，表达要求、抗议或者支持、声援等共同意愿的活动。
    - (3)民主管理权。
        - 民主管理权是指公民根据宪法法律规定，管理国家事务、经济和文化事业以及社会事务的权利。
    - (4)监督权。
        - 监督权是指公民依据宪法法律规定监督国家机关及其工作人员活动的权利。一般认为，批评、建议、申诉、检举、控告是宪法法律赋予公民对国家机关和国家工作人员的一种监督权。

- 2人身权利
    - (1)生命健康权。
        - 生命权包括生命安全维护权、防止生命危害发生权、改变生命危险环境权等。健康权是在公民享有生命权的前提下，确保自身肉体健全和精神健全、不受任何伤害的权利，
    - (2)人身自由权。
        - 人身自由权是指公民的人身自由不受非法搜查、拘禁、逮捕等行为侵犯的权利。人身自由，首先是指人的身体不受拘束；其次是指人的行动自由；.最后是指人身自由不受非法限制和剥夺等。
    - (3)人格尊严权。
        - 人格尊严权包括：①姓名权；2肖像权；3名誉权；4荣誉权；⑤隐私权。
    - (4)住宅安全权。
    - (5)通信自由权。

- 财产权利
    - (1)私有财产权。
    - (2)继承权。

- 社会经济权利
    - (1)劳动权。
        劳动权是指一切有劳动能力的公民有获得劳动的机会和适当的劳动条件和报酬的权利。劳动权是公民赖以生存的基础，是行使其他权利的物质上的保障。
    - (2)休息权。
    - (3)社会保障权。
    - (4)物质帮助权。

- 宗教信仰及文化权利
    我国宪法法律规定，宗教信仰自由主要包括：
    第一，信仰宗教的自由。
    第二，从事宗教活动的自由。
    第三，举行或参加宗教仪式的自由。

文化教育权是公民在文化和教育领域享有的权利。


## 依法行使法律权利

- 行使法律权利的界限
(1)符合权利行使的目的；
(2)符合权利行使的限度；
(3)符合权利行使的方式；
(4)符合权利行使的程序。

- 依法救济权利
我国公民的权利救济方式包括：
(1)司法救济；(2)行政救济；(3)政治救济与社会救济；(4)自力救济。

- 尊重他人权利
(1)尊重他人权利是公民权利意识的重要内容。
(2)尊重他人权利既是一项法律义务，也是一项道德义务。
(3)不尊重他人权利，就会丧失自己的权利。
(4)权利意识不仅包括对自我权利的认识，也包括对他人权利的认同和尊重。
(5)随着公民权利意识的加强，自我权利的主张越来越为权利主体所重视，而权利平等意识以及对他人权利的尊重却被忽视。这一方面是由权利意识发育不健全造成的；另一方面也与公民没有把尊重他人权利作为权利意识的应有内容有关。

## 依法履行法律义务

- 公民应履行的基本法律义务
除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。具体包括：维护国家统一和全国各民族团结的义务；遵守宪法和法律，保守国家秘密、爱护公共财产、遵守劳动纪律、遵守公共秩序、尊重社会公德的义务；维护祖国安全、荣誉和利益的义务；保卫祖国、抵抗侵略的职责和依法服兵役、参加民兵组织的义务；依法纳税的义务。此外，公民还有劳动的义务和受教育的义务；夫妻双方有实行计划生育的义务；父母有抚养教育未成年子女的义务；成年子女有赡养扶助父母的义务；等等。

- 违反法定义务应当承担的法律责任
公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。具体的法律责任主要包括民事责任、行政责任和刑事责任。


