---
sort: 1
---
# 理论成果一：毛泽东思想

>党章里的思想，都是按照这个方式展开。


## 毛泽东思想回答的问题

- 毛泽东思想回答的问题：**什么是马克思主义？怎么对待马克思主义？**


- 毛泽东思想活的灵魂：**实事求是、群众路线、独立自主**。在1981年，中共十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若千历史问题的决议》提出来。<!--这个会提了很多东西，后面见到记得总结-->

- 毛泽东思想活的灵魂三者之间的关系
    - “实事求是”是党的**基本思想方法**，“群众路线”是党的**根本工作路线**，“独立自主”是党的**根本政治原则**。
    - 实事求是，一切从实际出来，理论联系实际，实践中检验真理和发展真理。
    - 群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。For people，By people，From people， By people。坚持群众路线就要全心全意为人民服务的根本宗旨（中共的宗旨），宗旨是一切行动的出发点和落脚点，是**我们党区别其他党的根本标志**。
    - 独立自主。（说起来容易）坚持独立自主，要坚持中国的事情必须由中国人自己决定。

```warning
实事求是：马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂；共产党人认识改造世界的根本要求；党的基本思想方法；马克思主义的根本观点。

唯物主义者，应该是实事求是的，马克思主义的根本观点很好理解。毛泽东思想就是中国化了的马克思主义，所以是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂。共产党和党员作为马克思主义信仰者，写到党章里的东西，自然是一个根本要求，也是党的基本思想方法。

**活的灵魂是在改革开放以后提出来的**，实事求是、群众路线、独立自主，这个会议提了很多东西，后面见到记得总结
```

```note
典型的不独立自主，日本韩国，好像他们过得也还行，那么有什么不好呢？这是个价值观的问题。一个典型的，父母给你吃喝，最后要求你和一个他们觉得不错的人结婚。这个例子有点偏激但是很相似
```


## 历史条件

- 时代背景：20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。1917年俄国十月革命开辟了世界无产阶级革命的时代，它使得中国反帝反封建的民主革命从旧的资产阶级民主革命的一部分转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。
- 实践基础：中国共产党领导人民进行**革命和建设**的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

```note
时代背景讲的是无产阶级领导的资本主义性质的革命，是社会主义革命的一部分。这话看起来说的怎么这么复杂，实际上就是这么复杂。

实践基础指的是理论是在实践中形成的，其实践的基础。毛泽东思想有革命有建设，中特体系只有建设。
```

## 形成过程

>步骤，他不是一下子凭空就出来的

- 第一次国内革命战争时期(大革命时期)**提出**
    - 毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。
- 土地革命战争时期**初步形成**
    - 毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。
- 遵义会议以后至抗日战争结束**成熟**
    - 新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年，中共七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。
- 解放战争时期和中华人民共和国成立以后**丰富和发展**
    - 这一时期形成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，集中体现于毛泽东的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论土大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，是毛泽东思想的丰富和发展。

>实际是在学什么时期那个会议哪个文章作为标志点。

|时期|形成过程|代表著作|
|-|-|-|
|第一次国内革命战争时期|提出思想|《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》|
|土地革命战争时期（早期）|**初步形成**|《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》|
|遵义会议以后至抗日战争时期|**趋于成熟**|《实践论》《矛盾论》《论持久战》《《共产党人》发刊词》《中国革命与中国共产党》《新民主主义论》|
|党的七大|**正式确立**|《论联合政府》|
|解放战争时期和中华人民共和国成立以后|继续发展|《论人民民主专政》《论土大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》|


```note
其实不用刻意去记，一个思想理论肯定是越来越完善越来越成熟，毛泽东思想的发展是随着革命和战争成熟起来的，时间顺序上就是历史的顺序。

理论内容也是如何革命和如何建设。
```

## 理论内容一：新民主主义革命理论

>历史时期：挺长的一段时间，一边革命一边形成的理论，1921建党开始一直到建国。28年。

>革命理论四个总：总路线、总纲领、总道路、总经验。
>总路线是真·革命理论，讲革命谁领导谁来干去干谁。总纲领是革命期间根据地的经济政治文化布局。总道路是“农村包围城市”，即仗怎么打。总经验是革命胜利回头复盘为啥能胜利。

<!-- 革命理论形成的依据(国情背景，条件) -->

### 历史条件

>国家的事情，讲历史条件和背景：国情=社会性质、主要矛盾。逻辑很通畅：国情——矛盾——任务——路线。

<!-- 原标题：近代中国国情和中国革命的时代特征 -->
- 解决中国革命问题的基本前提：认清中国国情。

- **国情(社会性质)**：半殖民地半封建社会。

- **矛盾**：帝国主义和中华民族的矛盾(最主要的)、封建主义和人民大众的矛盾。

- **任务**：推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。

>任务或者直接叫革命对象。这里反帝反封反官资，和近代史稍稍不一样，反官资的本质就是反帝反封，官僚买办资本主义勾结帝国主义、封建主义。

- **路线**：谁领导谁来干干谁。

- 性质：资产阶级民主革命。<!--整个近代中国革命-->

>在十月革命的影响下，无产阶级在马克思理论的武装下，由自在阶级转变为自为阶级。本来就在的阶级变成想干点事的阶级。
>中国革命要分两步走，三个东西，帝封资，先和资搞个革命干掉帝封，然后干掉资。第一步完成反帝反封建的新民主主义革命

- 新民主主义革命理论的实践基础（新民主主义革命理论的形成）：<!--理论需要在实践的基础上才能的出来-->
    - 一是基于旧民主主义革命没有为中华民族找到出路；<!--你要成了也就没我了，你没成我就有机会上了-->
    - 二是新民主主义革命的实践需要，以及对中国革命经验教训的概括和总结。<!--我上了，需要个理论来指导。革命需要理论，就是这个理论-->

>背景条件都好了，下面就真刀真枪的搞理论了

### 总路线
<!--社会科学的理论，东西怎么来的、有什么、-->

- 怎么来的？/* 哪来的？ */
    - 《中国革命和中国共产党》第一次提出了“新民主主义”的概念和总路线内容。
    - 新民主主义革命总路线完整表述：1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**。
>“谁领导，谁来干，干谁”的完整表述。

- 谁领导：无产阶级 /* 新民主主义革命的领导力量 */
    - 无产阶级领导权的重要性：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。
    - 区别新、旧民主主义革命的根本标志：革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。<!--靠性质、革命对象任务区分不开，靠领导权区分新旧革命-->
    - 无产阶级领导权的意义：无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。<!--别的阶级都不行，这是历史证明的，只好我上-->
    - 各国无产阶级共有的优点：
        - 1.与先进的生产方式相联系；
        - 2.没有私人占有的生产资料；
        - 3.富于组织纪律性。
    - 中国无产阶级独有的优点：<!--中国工人不但具有上面的有点，下面是只有中国无产阶级有的-->
        - 1.它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的。因此，中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚决和彻底。<!--我最惨，革命意志最坚决，压迫的最狠-->
        - 2.二是它分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。<!--几乎都集中在北京上海武汉广州-->
        - 3.它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。<!--不久前就是农民，或者他爸就是农民-->
    - 无产阶级领导权的实现条件：<!--领导权怎么来的？抢来的，怎么抢？-->
        - 1.率领同盟者向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；<!--能看到希望-->
        - 2.对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。<!--跟着我干有好处-->
    - 无产阶级领导权实现的关键：建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线。<!--扩大朋友圈-->
    - 无产阶级领导权实现的基本策略：坚持独立自主的原则，保持党在政治上、组织上和思想上的独立性，实行又联合又斗争的方针。<!--独立性是在流血中得出来的经验，大革命时期党内合作，死的很惨-->
    - 无产阶级领导权实现的坚强支柱：建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装。<!--武装力量是支柱-->
    - 无产阶级领导权实现的根本保证：加强无产阶级政党的建设。


- 谁来干：人民大众 /* 新民主主义革命的动力 */
    - **无产阶级是中国革命最基本的动力**。无产阶级是在中国沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶级。<!--无产就是工人-->
    - **农民是中国革命的主力军**，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。**农民问题是中国革命的基本问题**，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。<!--越穷越可靠，越穷越坚定。中国，农业大国，，农民占多数-->
    - 城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。<!--小有资产不剥削，自食其力至少不剥削别人-->
    - 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。中国共产党对民族资产阶级在政治上争取它，对其动摇性和妥协性进行批评和斗争，在经济上实行保护民族工商业的政策，既联合又斗争，是合乎实际的，是争取革命胜利的需要。<!--有点钱豁不出去。被压迫想反抗又怕死，死了这么多财产老婆孩子怎么办-->

>标题人民大众指的是无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。民资此时是朋友

- 干谁：帝国主义、封建主义和官僚资本主义。/* 新民主主义革命的对象 */
    - 帝国主义是中国革命的**首要对象**，是阻碍中国社会进步和发展的**最大障碍**，是近代中国贫困落后和一切灾祸的**总根源**。<!--坏人里最坏的-->
    - 封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础，是中国经济现代化和政治民主化的**主要障碍**。
    - 官僚资本主义是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。它严重地束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象。
    <!--不同时期具体对象不同，具体见后面批注-->


- 新民主主义革命的性质和前途
    - 近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务据定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。
    - 中国革命分两步走：在中国共产党的领导下，先进行新民主主义革命，完成反帝反封建的任务；再进行一场社会主义革命，完成反资反私的任务，最终建立社会主义制度。
    - “两步”之间的关系：民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
    - “两步”之所以能连起来成为一个整体，是因为：民主主义革命中包含着社会主义革命的因素，如领导者、指导思想等因素。
    - “一次革命论”的错误：“两步”并“一步”，夸大了“两步”之间的联系，否定了二者之间的区别。<!--左倾，-->
    - “二次革命论”的错误：“两步”变“两次”，夸大了“两步”之间的区别，否定了二者之间的联系。<!--两次中间插入一个资本主义国家发展个几百年。右-->
>革命性质和阶级，说了好几十次了。49年之前就是资产阶级民主主义革命。回头联系近代史新旧民主主义革命的区别联系，新民主主义革命和社会主义革命的区别和联系

>总体上说，帝封官资，“三座大山”。不同时期主要矛盾变化，革命对象有所不同。国共合作大革命时期，革命对象帝国主义支持下的北洋军阀；土地革命战争时期，国民党新军阀；抗日战争时期，日本帝国主义；解放战争时期，美帝国主义支持下的国民党反动派。结合近代史再去总结。

>革命两步走的逻辑。近代革命的目标消灭剥削者，帝封资。先联合资反帝反封，然后反资。

>首要问题：分清敌友；基本问题：中心问题：领导问题


>革命总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
>现在的总路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，...（一个中心两个基本点）

### 总纲领

<!--哪来的，-->
- 基本纲领是怎么来的。/* 哪来的？ */
    - 1940，毛泽东《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治经济和文化。
    - 1945，中共七大报告《论联合政府》，把新民主主义的增资经理文化与党的基本纲领联系起来，进行具体阐述。

<!--具体内容-->

- 新民主主义的经济纲领：
    - 没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
        - 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。
        - 没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。<!--顾名思义。没收官僚资本，既是新民主主义革命性质（官僚，反帝反封），也是社会主义革命性质（资本，反资）-->
        - 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。<!--中国共产党极具特色的内容，其他国家共产党都要消灭资本家没收工商业-->

- 新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
    - 国体——各革命阶级联合专政<!--现在国体：人民民主专政，不包括剥削者-->
    - 政体——民主集中制的人民代表大会制度。这就是新民主主义政治。<!--现在也是人民代表大会制度-->

- 新民主主义的文化纲领：
    - 新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。在新民主主义文化中居于指导地位的是共产主义思想。
        - 所谓民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立；就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。<!--文化上反帝，还要继承中国传统-->
        - 所谓科学的，是指反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。
        - 所谓大众的，就是民主的文化，坚持为人民大众服务的方向。<!--通俗民主大众文化，满足90%以上的普通大众服务，不是精英文化。有点知识壁垒的感觉，不想让你懂。新文化运动中主张白话文就是要打破这种壁垒-->


### 总道路
<!--哪来的。这个道理不是与生俱来的，是走过弯路的-->
- 这个道路怎么找出来的。/*哪来的*/
    - 初步形成：《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》等文章提出了“工农武装割据”思想，逐步形成了农村包围城市的革命道路理论。<!--土地革命早期，井冈山根据地的时候。道路的初步形成标志着整个毛泽东思想初步形成-->
    - 最终确立：1938年，六届六中全会，明确指出，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。<!--毛泽东思想成熟的标志：新民主主义革命理论的系统阐述-->

- 道路：“农村包围城市、武装夺取政权”。/*是什么*/

- “农村包围城市、武装夺取政权”道路的内容
    - 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。
    - 土地革命——民主革命的基本内容。
    - 武装斗争——中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。
    - 农村革命根据地——中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。


<!--理论分析的基本范式：为什么要走（必要性）？走得通吗（可能性）？怎么干呢？-->
- “农村包围城市、武装夺取政权”道路的必然性(依据)：中国的具体国情。/*为什么*/<!--实际情况，总依据，国家就是需要走这条路的这么个情况-->
    - 一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。<!--没法和平斗争，怎么和平斗争，美国共产党，议会斗争，选总统提出代表自己阶级的主张-->
    - 另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。<!--农村人多，压倒性的人多，中国革命既是农民革命，中国打仗就是农民打仗，所以得去农村-->

- “农村包围城市、 武装夺取政权”道路的可能性：中国的特殊国情。/*凭什么*/
    - 缝隙和可能——近代中国是一个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节。<!--夹缝里面求生存，统一国家没法搞，直接灭了-->
    - 群众基础——近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过民主革命的洗礼，革命的群众基础好。<!--农民被压迫，而且见过革命是啥样了，一说革命一呼百应-->
    - 客观条件——全国革命形势的继续向前发展。
    - 坚强后盾——相当力量正式红军的存在。
    - 主观条件——党的领导的有力量及其政策的不错误。
    <!--以上原因，走通这条路是可能的-->
>必要性和可能性，混起来要区别开。


### 总经验

/* 是什么 */
- 新民主主义革命的三大法宝：毛泽东在《共产党人》发刊词》中指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。<!--三个法宝、三个经验-->

<!--三个经验拆开来-->
- 建立统一战线的必要性(依据)：中国国情。<!--统一战线，我一个人干不了，找朋友一起干-->
    - 1.统一战线是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。毛泽东指出:“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”
    - 2.是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

- 建立统一战线的可能性：在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。<!--为啥能拉来人干革命。政治：团结大多数，孤立一小撮-->

- 统一战线中的两个联盟：
    - 一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；这是统一战线的基础。<!--铁哥们-->
    - 另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。<!--也是朋友，但是差那么点意思，以后是要干你的-->

- 不同时期的统一战线：党领导的统一战线，先后经过了国民革命统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期，积累了丰富的经验。其中最根本的经验就是正确处理好与资产阶级的关系。

- 党领导和建立统一战线的实践经验(做法)：
    - 1.要建立巩固的工农联盟。<!--农民是可靠的朋友-->
    - 2.要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行既联合又斗争的策略。<!--反帝反封的时候要他-->
    - 3.要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。<!--进步势力是工农小资等劳动者，顽固势力是大地主大资产阶级中的抗日派（主要指以蒋介石为首的亲近英美派，大敌不当前居然要干我，现在是实在没办法了）-->
    - 4.要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。<!--国民革命统一战线血的教训，差点没了-->
>其中最重要的经验应该是2，交朋友中最重要的经验。


<!--上面是理论，下面是说明性的东西，还是有点区别的，简单一点-->
- 武装斗争是中国革命的特点和优点之一。党开展武装斗争的经验:
    - 1.要坚持党对军队的绝对领导。坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。
    - 2.建设全心全意为人民服务的人民军队。人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。
    - 3.三要坚持正确的战略战术原则。

- 党的建设的经验：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的**思想建设、组织建设和作风建设**。
    - 1.加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位，克服党内的非无产阶级思想。
    - 2.必须在任何时候重视党的组织建设。根本是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。
    - 3.必须重视党的作风建设。党在领导新民主主义革命的过程中，逐步形成了理论和实践相结合的作风和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。
    - 4.必须联系党的政治路线加强党的建设。

>战争与革命年代毛泽东党的建设。区别习近平十九大党的建设六大建设。

### *意义*
- *新民主主义革命理论的意义*
    - 理论意义：解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的系列理论问题，科学地回答了近代中国革命向何处去的问题，正确地解决了中国革命的发展阶段问题，揭示了近代中国革命的发展规律，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
    - 实践意义：在新民主主义革命理论的指导下，中国共产党领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，结束了中国几千年来封建地主阶级剥削统治广大劳动人民的历史，结束了帝国主义、殖民主义奴役中国各族人民的历史，建立了中华人民共和国。
    - 国际意义：中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月革命以后改变世界面貌的伟大历史事件，有力地鼓舞和推动了世界上被压迫民族和被压迫人民反抗帝国主义、殖民主义的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，有力地支持了世界人民反对帝国主义的斗争，增强了世界人民争取和平的力量。

## 理论内容二：社会主义改造理论

>历史时期，1949-1956年。

### 历史条件
<!--原标题：新民主主义社会的情况-->

>国家的事情，讲历史条件和背景：国情=社会性质、主要矛盾。逻辑很通畅：国情——矛盾——任务——路线。

>新民主主义社会的性质和特点

- 1949——1956年中国的**国情(社会性质)**：新民主主义社会。新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性的社会形态。但是**新民主主义社会是属于社会主义体系的**，因为最终会到社会主义。
    - 新民主主义社会存在着五种经济成分：
        - 国营经济，社会主义性质(领导地位)；
        - 合作社经济，半社会主义性质(过渡性质)；
        - 个体经济，农民和手工业者；
        - 私人资本主义经济；
        - 国家资本主义经济(过渡性质)。
    - 除了两种过渡性质的经济成分，主要的经济成分是三种：国营、个体、私人；社会主义经济、个体经济、资本主义经济。
    - 新民主主义社会的三种阶级力量：工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级。<!--三种阶级对应三种经济成分。工人——社会主义；农小资——个体；民资——资本主义-->
>关于社会性质和革命性质对照起来。全新的点。新民主主义革命是资产阶级革命但处于世界无产阶级革命的新时代，因此属于世界无产阶级革命的一部分。新民主主义社会不是社会主义社会，但是属于社会主义社会体系。

- **矛盾**：资本主义和社会主义两条道路、资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾。<!--农和小资，无所谓-->

- **任务**：消灭资本家、消灭私有制。

- **总路线**：“一化三改”

>总路线表述很长的：“从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
>主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。


>国营（社）
个体（非）——→合作（过渡）
私人（非）——→国资（过渡）

>这个时期民资还有两面性，既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。
新民主主义社会中，社会主义因素在经济上政治上都处于领导地位，但非社会主义因素（个体私人资本主义经济）仍有很大比重。
*领导地位但不是主体。力量大，但数量不多。现在叫“以公有制为主体”

>总路线回顾
>革命战争年代总路线：无产阶级领导的人民大众的反帝反封反官资的
>现在的总路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，...（一个中心两个基本点）

### 三大改造理论


- 农业的社会主义改造
    - 农业改造的道路：互助合作(合作化)。土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性；二是互助合作的积极性。
    - 农业改造的原则：自愿互利、典型示范和国家帮助。<!--原则-->
    - 农业改造的阶级政策：依靠贫下中农，团结其他中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削。
    - 农业改造的步骤：坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
        - 第一阶段主要是发展互助组，具有社会主义萌芽性质。
        - 第二阶段主要是建立初级农业生产合作社(初级社)，具有半社会主义性质。
        - 第三阶段是发展高级农业生产合作社(高级社)，具有完全的社会主义性质。
    - 到1956年年底，对农业的社会主义改造基本完成。

>三大改造的道路都是合作化。革命：农村包围城市。现在道路：中特道路

- 手工业的社会主义改造
    - 手工业改造的道路：生产合作(合作化)。
    - 手工业改造的方针：积极领导、稳步前进。
    - 手工业改造的步骤：
        - 第一步是办手工业供销小组，具有社会主义萌芽性质。
        - 第二步是办手工业供销合作社，具有半社会主义性质。
        - 第三步是建立手工业生产合作社，具有完全的社会主义性质。
    - 到1956年年底，对手工业的社会主义改造基本完成。

- 资本主义工商业的社会主义改造<!--有点不一样，有理论论述了。理论论述-->
    - 资本主义工商业改造的方法：和平赎买。
    <!--为什么搞这么复杂，不和苏联一样没收枪毙资本家呢-->
    - “和平赎买”的必要性：<!--生产赚的钱分你一点，分一段时间就没你关系了-->
        - 有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用，促进国民经济的发展；<!--经济稳定-->
        - 有利于争取和团结民族资产阶级；<!--资本家是有些本事的人，不让怎么弄到的钱，还得要他来管理-->
        - 有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线；<!--民主党派和资产阶级有千丝万缕联系，还要争取他们-->
        - 有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验，
        - 也有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务。<!--知识分子天然有和资产阶级结合的倾向，这个怎么理解呢。知识分子是为民资服务的-->
    - “和平赎买”的可能性：<!--为什么会卖给我呢？为什么不会拼死抵抗呢-->
        - 首先，民族资产阶级具有两面性。在社会主义革命阶段，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。<!--他自愿的-->
        - 其次，中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系。
        - 再次，我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖。<!--不卖就硬来。这个时期市场都没有了，没有商品经济-->
        - 最后，当时国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督等因素，就使私人资本主义企业只能接受社会主义改造。
    - 资本主义工商业改造的形式：国家资本主义。国家资本主义有初级形式和高级形式之分。
        - 初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等；<!--国家还没进入企业。知识进入前后两端保证资本家还有一点利润-->
        - 高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。<!--国家进入企业了。资本家的利益越分越少，但是始终还是能拿一点的-->
    - 资本主义工商业改造的步骤：
        - 第一步主要实行初级形式的国家资本主义，具有社会主义萌芽性质。
        - 第二步主要实行个别企业的公私合营，具有半社会主义性质。
        - 第三步是实行全行业的公私合营，具有社会主义国营性质。
    - 对资本家的改造：把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。<!--消灭阶级，区别苏联直接消灭人-->
    - 社会主义改造的历史经验：<!--改造在其他国家是要玩命的，积累了几代的东西上交国家。在中国好像改造者和被改造者都很开心-->
        - 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造并举；<!--边化边改-->
        - 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式；<!--慢慢来不要一下子太着急-->
        - 第三，用和平方法进行改造。<!--能不动手不要动手-->
    - 在我国社会主义改造的历史上，有两个事实是世界历史上各种革命大变动中罕见的：一是在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展；二是这样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。


### 国情的变化

>改完了，进入社会主义初级阶段了。数千年的封建剥削被消灭了。国情变了

- **社会主义制度在中国的确立**的意义
    - 社会主义基本制度的确立，是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要条件。<!--这个制度的确立可能要比新中国建立的意义要重大-->
    - 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
    - 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。<!--新中国，中国人民成为主人。这里，劳动人民成为主人-->
    - 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义运动史上又一个历史性的伟大胜利。
    - 不仅再次证明了马克思主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和实践经验丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论。


## 理论内容三：建设道路的初步探索理论

>这时期探对探错的都有。把对的摘出来。

<!--这个想法是对的，看看他哪来的-->
- 成果一：调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想
    - 成果的提出：调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。
    - 开始探索社会主义建设道路的标志：《论十大关系》的发表。<!--标志着马克思主义与中国第二次结合-->
    - 建设社会主义的原则和指导思想：《论十大关系》初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。<!--原则-->
    - 建设社会主义的方针：“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。<!--方针，就是这个标题-->

<!--经典，矛盾分析-->
- 成果二：正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想。
    - 成果的提出：毛泽东在《关于正确处理入民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样**充满着**矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。
    - 社会主义社会的基本矛盾：毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”。<!--所有社会都是这个矛盾-->
    - 社会主义基本矛盾的性质：非对抗性的矛盾，可以通过社会主义制度的自我完善和发展加以解决。
    - 社会主义社会的主要矛盾：中共八大指出，“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。
    - 社会主义社会存在两类不同性质的矛盾：毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾(对抗性的)和人民内部矛盾(非对抗性的)，这是两类性质完全不同的矛盾。在一定条件下，敌我矛盾和人民内部矛盾之间可以相互转化。
    - 处理两类不同性质矛盾的方法：解决敌我矛盾需要用专政的方法，解决人民内部矛盾则采用民主的方法。<!--人民民主专政-->
    - 社会主义国家政治生活的主题：正确处理人民内部矛盾的问题。<!--集中注意力提高人民生活水平，敌人还有，但是可以缓缓-->
    - 处理人民内部矛盾的总方针：用民主的方法解决。而在不同的领域，又有具体的方针。
        - 政治思想领域————“团结-批评-团结”的方针
        - 物质利益、分配方面————统筹兼顾、适当安排的方针。
        - 人民群众和政府机关的矛盾————民主集中制原则。
        - 科学文化领域“百花齐放、百家争鸣”的方针。
        - 共产党和民主党派之间的矛盾————“长期共存、互相监督”的方针。
        - 民族之间的矛盾————民族平等、 团结互助的方针。

- 成果三：走中国工业化道路的思想
    - 工业化道路问题：就是重工业、轻工业和农业的关系问题，也是毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系。
    - 重工业、轻工业和农业的关系：毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针。
    - 走中国工业化道路的要求：
        - 第一，走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤。
        - 第二，走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。
        - 第三，走中国工业化道路，必须发展科学技术和文化教育。
        - 第四，走中国工业化道路，必须重视知识分子工作。
        - 第五，走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。
        - 第六，走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

<!--有对有错，-->
- 社会主义建设道路初步探索的意义
    - 巩固和发展了我国的社会主义制度。
    - 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
    - 丰富了科学社会主义的理论和实践。

- 社会主义建设道路初步探索的经验教训
    - 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
    - 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。<!--毛从生产关系的角度去搞的，忽视了生产力的发展，穷的很平均。富的平等才是社会主义。羡慕制度的时候，本质上是在羡慕经济，说美国制度不错，实际上是觉得有钱。说欧洲文化不错，是觉得欧洲有钱。-->
    - 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。<!--问题找得很不错。-->
    - 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
    - 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
    - 必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义。<!--闭关锁国，清王朝。二战完都打的烂的差不多，1978年打开一看，又落后了几十年...-->

>当我们比别人穷的时候，说我们的制度很好，没有底气。。日子过好了自然会有制度自信。制度自信、文化自信都来自于经济实力。

- 改革开放前和后的关系
    - 不能互相否定，整体

## 历史地位
- 对毛泽东思想的评价（意义）
    - 1.毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果;
    - 2.毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南；<!--有革命由建设-->
    - 3.毛泽东思想是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。
- 对毛泽东本人的评价<!--在十一届六中全会有个对其本人有个评价-->
    - 毛泽东是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。就他的一生来看，他的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。<!--功大于过吧，我就这么认为的。反正我就个人崇拜了怎么滴-->
- 毛泽东思想一定是正确的吗
    - 是的，“毛泽东思想”一定是正确的。这里需要区别毛泽东思想和毛泽东的思想，要将毛泽东晚年的错误和经过长期历史检验的毛泽东思想的科学体系区分开来。



```note
正如鸦片战争一样，如果打了败仗不总结不反思，不再下次战场上避免犯同样的错误，那就丢人了，如果一而再再而三犯同样的错误，那就不仅仅是丢人了。从这个角度来看，需要很仔细、很小心的去回顾这段国和过史。曲折发展，曲折和发展，谁放后边谁有利，来看看哪里曲折那里发展。中共七大是1945抗日战争最后一年（毛泽东思想写进党章，确立地位），社会主义建成，面对新的历史使命的时候又得开会，中共八大也是，八大上出现了一些比较大的争端，1954第一次全国人大，有一次选举毛担任国家主席，同时也是党主席。毛泽东已经有意往马列主义理论研究转型，对国家建设操心变少，对理论建设操心变多。他自己越来越喜欢当党主席，对于俗事琐事表现出不是很热心的感觉，有种想退居二线当精神领袖的感觉。可是国家这么大，百废待兴，又在54年改造的关键时期，这事谁在做呢？周恩来！周总理太厉害了，只要他在中国政府社么状况都能运转，车破成什么样都能开，还有刘少奇、邓小平，这些党和国家领导人负责具体的事物多。有个问题，一但不直接掌握某项权力，就有意无意被架空，起码感觉上是这样。1956毛发牢骚：我讲话没人听。很不爽，特别在八大，此时社会主义改造刚三大改造玩，生产资料从私有到共有的改造，这时候资产阶级不在了，农民阶级还在，成了合作化农业集体化的一份子不再是小农，当资产阶级对面的小农消灭了、小手工业消灭了、小资产阶级消灭了、中小民族资产阶级也不见了，就剩无产阶级单练了，绝大多数人口都是说的人民的概念，那么阶级矛盾呢？绝对不是没了，阶级矛盾不是主流，那么民族矛盾呢？这时候也没有，都没了，得给自己找找矛盾啊，没矛盾就没动力啊。所以八大就出来了这么个矛盾：国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前的经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。好长，说白了最根本的就是生产力与生产关系之间有矛盾，我们的生产关系是最先进的，按照马克思的说法资本主义之后是社会主义和共产主义，如果全世界没有共产主义那么中国就是最先进的（之一）。但是中国的生产力不太行啊，我们出现了生产力和生产关系不协调的问题。马克思怎么说？生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。生产关系如果滞后于生产力会阻碍生产力的发展，如果超前于生产力呢？同样会阻碍，马克思主义的观点是，生产关系要符合生产力的发展，要匹配。现在已经看到1956中国的情况，生产关系太先进，生产力太落后，这两一起来，要不把生产关系退回去，要么提高生产力。这刚建成的社会主义回归生产力行不行必须不行啊。那就只剩下一条路了，大力发展生产力。毛泽东是这么想的，全国人也是这么想的。可是生产力的发展不是一天半天短期能实现的，经济基础要稳步发展，有自己的规律，不以人的意志转移，不是说画个圈立马就起来了。发展总要有规律的，违背规律有毁灭性的打击。可能是我们的领导人太自信了，前面办啥都能办成，impossible is nothing，everything is possible，只要能想到就能干，后面出现了“人有多大胆地有多大产”“只怕想不到，不怕做不到”，八大上如果有人是这么想的，八大的决议就显得不合时宜，发展经济没问题要发展的

经济上，1956年在中共八大上，根据周恩来、陈云的建议，制定了“既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进”的经济建设方针。这不是毛泽东风格，毛“一万年太久只争朝夕”，这个决议带有周恩来的色彩。这个决议后毛给周起了个外号“小脚女人”。能看出主席不满意了，随后搞了个整风运动。整顿党得作风，他觉得党风里不正之风太多，最要命的是官僚主义，就是说你们的屁股坐在领导人的位置上太久了，没人批评你们，你们说啥都是对的，官僚主义盛行了，要让人民教育教育你们。这一教育，整风运动兴起，此前还做了个讲话《关于人民内部矛盾》，如果绝大多数都是人民，那么就是人民内部矛盾，敌我矛盾暴力解决，人民内部用和风细雨用批评和自我批评去解决，有则改之无则加勉，这话给老百姓吃个宽心丸，你们提没问题，让人们觉得挺好，当然被批评的是干事的人，可是有人过分了，批评毛主席、批评社会主义制度、批评党的领导。毛写了个文章《事情正在起变化》，这他变成外部矛盾了，当右派变多这种言论以后，开始反右斗争了，反右斗争应该谁干呢？邓小平，这事做下去了，一年内境内画出了55万右派，毛泽东亲自下令的，大学里妖风太重，尤其是中文系和历史系，理工科问题不大，“学好数理化走遍天下都不怕”这么来的==。学文的出口就就容易出问题😂。毛泽东规定全体人民中有3-5%的右派，这个东西能这么规定吗？首先承认右派是有的，但是直接指定了，一个班选出3~4个，看谁说过点什么谁人缘不好，甚至有开会忘来了选成右派，中文系历史系重灾区。现在55万里面54万改正了，承认有1000多个，最大的真的不予改判的，罗隆基，民盟中央副主席，也是一个部长，这人大嘴巴说话不顾及，常挂在嘴边，你小知识分子不要管我大知识分子，说共产党人没文化，什么都不懂。他倒是挺厉害，美国哥伦比亚大学硕士，英国伦敦大学政治学博士，你自己知道完事了老说干嘛。提意见，说你共产党太专制了，提了个政党轮替...。极端右派。今天拿一个相对平和的形态来看，这么一个英国美国教育体系下培养出来的知识分子提这个倒是也没啥问题，但是你这一回来直接说这个？国情呢，。反右斗争肯定是要反的，是正确的，但是扩大化了。（咬着牙，比如我考了40分，打我没问题，卸腿，）。

反右斗争是正确的，扩大化了。反右斗争后来自党外的批评就没有了，58年就没人能阻挡毛泽东的思想了，“鼓足干劲力争上游多快好省的建设社会主义”，相当于八大被推翻了，速度，啥的。激进的错误，左倾。激进是左，保守是右，反右的时候，就是右，反“左”是这么写的，“左”不是真左，既真左就对了，“左”是假左，“左”比左更左。根据这个总路线，生产力方面的大跃进，生产关系方面的人民公社化，工农业大跃进，生产关系公社化（社会主义话），关键是要快，口号“十五年超英赶美”，英美没反应，苏联不干了，赶美我来干，你超英就行，那么超过英国三年，后来改两年了，决定在1960年超，实际上2006超过了。量化指标，比钢铁产量，57年钢产量535万吨，58年8月，毛问周，能不能今年底比去年翻一翻，说不行那就是小脚女人，周恩来说那当然行，今年就剩4个月了。那会儿农民不种地了，全炼钢了。原料收各家铁锅自行车，这...。电影《活着》

公社化干多干少一个样，人的本性就暴露了，越往后越揭不开锅。“社会主义是桥梁，共产主义是天堂”，有了好的生产关系，生产力必须好，报喜不报忧。亩产两万、七万都有了，早稻亩产十三万斤，现在袁隆平极限也就亩产两千斤，还有肥猪赛大象，就是鼻子短，一个萝卜千斤重，两个毛驴拉不动。毛主席作为农民出身，他是有思考的，他派人出去看，自己也出去看，他去看，一块麦田，几个人站在上面不掉下去，“密植”。几十亩移过去，当然毛主席信了。应该不是故意忽视掉，很可能是觉得人民的力量。粮食这么多吃不完，正好城里炼钢工人变多，多征收一点点也合情合理，结果这一点就是口粮。原来叫三年自然灾害，现在叫三年经济困难。经济困难是现象，自然灾害是原因。这事有进步的，这三年大大小小自然灾害4万余起，听着不少，但是现在中国每年自然灾害大大小小也1万多。那三年没有全国性的大规模灾害，纵然不说风调雨顺但是基本正常，为啥饿死几千万人呢？这事经济上冒进左倾的明显错误，赖自然灾害，后来赖苏联逼债，“三分天灾、七分人祸”。在中央集权的国家，弱国中央犯了一个错误，落实到地方就是灾难性的后果，可是这责任谁来负？这些问题都要想。毛主席说这责任我来负，1962在北京请了7000人大会，召开期间“白天出气、晚上看戏、两干一稀、大家满意”，最后毛主席站起来鞠躬，“同志们，不能隐瞒。凡是中央犯的错误，直接的归我负责，间接的我也有份，因为我是中央主席。我不是要别人推卸责任”。62在纠左这事上没成功最终成了反右。

曲折还没结束，但是在这期间有些工业还是发展的巨快的，带来的是经济发展不平衡。

64年实行社会主义教育运动，四清运动，直接连到文化大革命，60年代后，毛的中心放在研究阶级斗争，领导阶级斗争上，发展生产力放在一个靠后的位置，有些数字说1965年经济恢复到1957年水平，10年社会主义建设白干，然后迎来了文化大革命。66年爆发，出发点是防止资本主义复辟，认为刘少奇邓小平“走资本主义道路的当权派”，在党中央内部蜕变为资产阶级，所以资产阶级掌握政权，这场革命目标是争夺无产阶级政权，捍卫红色江山，如果看作是错误发动，那么错误的原因是什么？没有认清国情是一个，错误的估计了社会的主要矛盾。

在历史学系中，要能够感受到人类社会整体进步的趋势，能够知道何者为是，何者为非，能有自己的判断。只会考试那只会废物，不能总是指望我们的上一代人给我们留下好的遗产、好的社会、好的国家，不要等着。一句话说“我们给子孙留下什么样的世界，取决于我们给世界留下什么样的子孙”，说白了我们什么样中国什么样，我们有智慧，那么中国就是充满的国家，这不单单是个人的事，是民族、国家的期望所在，这个社会总比以前好了许多，我们看到了进步，总要凭着我们双手创造更多的进步。

[罗隆基 - 中国民主党派历史陈列馆](http://www.teyuan.org/Html/News/2011/0221/1210.htm)

[七千人大会](http://www.wenming.cn/hswh/xydll/dsgs/202103/t20210303_5965388.shtml)

```

```note
马克思主义普遍真理和中国革命实践相结合的产物。中共坚持马克思主义，马克思教我们暴力斗争，无产阶级失去的锁链，得到的一不留神就是世界。一个阶级推翻一个阶级的斗争。怎么斗，马克思认为靠工人抢工厂，在城市进行，因为一开始在美国欧洲，工业发达。

但是到了中国，中国工业很不发达，但有的是农民。中国工厂上海有点，天津有点，工业人口200万，但是四五亿人口。历史上煽动农民起来很容易，关键是被什么人发动起来。所以说中国革命成功两个条件：先进阶级领导、广泛群众基础。康有为孙中山，先进阶级失败了，太平天国，广泛基础。

毛泽东在大革命时期最先认识到农民的力量，所以毛泽东思想的过程，大革命时期发表了《湖南农民运动考察报告》。依靠农民进行革命，应该是要从村里开始的，那就有了自己的道路了，不再照搬俄国了。大革命完了，失败了，共产党开始领导斗争，一开始全失败了，因为打城市，打长沙南昌，。最后三湾改编，井冈山根据地，这个时候就要开始思考，我们这样行不行，这得有理论指导。毛泽东说可以，于是土地革命时期新的发展提出农村包围城市，武装夺取斗争。

```



