---
sort: 2
---
# 理论成果二：中国特色社会主义理论体系

中国特色社会主义理论体系是一个理论体系，包含了一系列理论。是按照几代领导人的顺序展开。

## 邓小平理论

### 邓小平理论回答的基本问题

- 邓小平理论回答的首要的基本的理论问题：什么是社会主义、怎样建设社会主义。

- 搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。
- 社会主义的本质(南方谈话的概括)：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

```note
社会主义的本质要一字不差

毛时期的社会主义：没有压迫无剥削，人人平等，这确实是社会主义的**一个特征**。然而不等同于社会主义，生产力没上去，穷的平等。这不是社会主义的样子，共同富裕才是。

邓小平的这个比毛的理解要更深一步了。毛从生产关系的角度理解的。邓从生产力，当然生产关系也重要。
```

- 本质论的内涵：本质论的科学概括，既包括了社会主义社会的**生产力问题**，又包括了以社会主义生产关系为基础的**社会关系**问题，是一个有机的整体。
    - 1.突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。
    - 2.突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的根本目的不同。

- 社会主义的根本原则：在改革中，始终坚持的两条根本原则：1.以社会主义公有制经济为主体；2.共同富裕。

```note
社会主义有优越性，优越在哪？先得有钱。都说社会主义是人类社会最好最高级的制度。比资本主义优越。首先要有优越在有更发达的生产力，生产力发达了就有制度自信了。

当然生产关系也是要的。我们发展生产力是为了共同富裕，资本主义国家发展生产力当然是为了资本家富裕。

改革开放，改！但是坚决不能改的东西。邓小平说如果两极分化了，就失败了。现在还没两极分化，只能说收入差距过大，所以现在调整收入差距。
```

### 历史条件

- 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
    - “现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说是发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。”

>两个阵营，社会主义东方，资本主义西方。发达国家大部分北半球，欠发达南半球，发展差距。相当长的时间内不会爆发大规模战争，因此发展是核心问题-->

- 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据
<!--第二代人总是比第一代好做。做好的东西可以接着做，没做好的可以纠正过来-->

- 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据
<!--现实依据，实践基础。认识论：认识来源于实践。理论是高级的认识-->


>毛泽东思想的时代背景：革命与战争。
>中特理论的时代背景：和平与发展。因为邓论属于中特。
>习近平指出:“邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论."


### 形成过程

- 第一步：中共十一届三中全会，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
>重新确立。早就有，歪曲了。
>思想路线。初步阐述：土地革命战争早期，《反对本本主义》。。科学系统阐明：抗日战争时期，《矛盾论》《实践论》。全党共识：抗日战争时期，延安整风运动。

- 第二步：邓小平在中共十二大开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。
>十二大。中特主义是改革开放以来我们全部理论和实践创新的主体。也没问题，十一届三中和十二大。

- 第三步：中共十三大第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点"的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。
>四个事：第一次对国情作出系统论述。基本路线的表达。中特理论的内容做概括。邓小平理论轮廓的形成。
>邓小平理论轮廓的形成的标志是中特理论的系统概括。

- 第四步：南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推进改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。

- *第五步*：中共十四大指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”党的十四大报告强调，“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义”。

- 第六步：中共十五大正式提出“邓小平理论"这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。党的十五大报告明确指出：“实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。“中共十五大”还郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。
>写入党章、写入宪法。
>毛泽东思想：七大写入。党章：




十二大提出建中特，

### 理论内容
（10条）

- 解放思想、实事求是的思想路线
    - 中国共产党的思想路线：<!--写在党章里的-->
        - 一切从实际出发——前提和基础。
        - 理论联系实际——根本途径和方法。
        - 实事求是——实质和核心。<!--四句话里最重要的-->
        - 在实践中检验真理和发展真理——验证条件和目的。
    - 毛泽东思想的精髓：实事求是。毛泽东思想活的灵魂：实事求是、群众路线、独立自主。
    - 邓小平理论的精髓：解放思想、实事求是。邓小平理论活的灵魂：解放思想、实事求是。
    <!--实事求是，看起来很短。-->

- 社会主义初级阶段理论<!--国情论-->
    - 十三大前夕，邓小平：十三大要阐述我们的社会主义处在一个初级阶段。社会主义又是共产主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切要根据这个实际情况来。
    - 我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。我们讲解放思想、实事求是，从实际出发建设社会主义，最大的“实际”就是中国的基本国情。
    - 中共十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。明确指出，社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。<!--邓小平说的到21世纪中叶。如果某一天有发达国家进入社会主义（挪威芬兰），不需要初级阶段，人家生产力发达，商品经济发达。所以我们现在在搞生产力-->
    - 社会主义初级阶段的论断包括两层含义：
        - 第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义；<!--定性，立场-->
        - 第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。<!--定量-->
        <!--质量互变定律-->
    - 社会主义初级阶段理论是建设中国特色社会主义的总依据。

>1956进去社会主义初级阶段。进入了但是没人这么说。
>第一次有社会主义初级阶段这个说法十一届六中全会。
>十三大前夕，作为事关全局的国情进行把握。
>十三大，第一次把“社会主义初级阶段”理论做系统概括（国情论）。


>革命路线：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建反官资的革命
>改造时期路线：一化三改

- 党的基本路线
    - 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。<!--经典一个中心两个基本点-->
        - 建设“富强民主文明的社会主义现代化国家" ——奋斗目标。
        - 第二，“一个中心、两个基本点" ——最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。
        - 第三，“领导和团结全国各族人民”——实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。
        - 第四，“自力更生，艰苦创业”——根本立足点。
    - 如何坚持党的基本路线(要求) :
        - ①必须紧紧围绕经济建设这一中心。以经济建设为中心的确定，是中国共产党根据社会主义初级阶段的主要矛盾，即人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾得出的科学判断，是党在新时期实现的最根本的拨乱反正。以经济建设为中心是兴国之要，是党和国家兴旺发达、长治久安的根本要求。<!--再次强调经济建设的重要性，GDP国力基础设施，有钱再谈文化。民主自由文化没钱日子过得不行有个P用，所以经济建设为中心。经济上来的时候，不用自己说，气质自然而然全有了-->
        - ②必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。<!--底线，党的领导，马克思主义-->
    - 党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。<!--制度与经济-->
    - 基本路线的发展：中共十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。中共十九大进一步修改为“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”不仅将“美丽”纳入了基本路线，而且将“现代化国家”提升为“现代化强国”，扩展了党的基本路线的内涵，提升了社会主义初级阶段的奋斗目标。<!--发展的还不错，目标又定高了一点点-->

>出发点，为啥去做。落脚点，为什么去做。一个意思一个问题。一般都是为了人，和人有关。
>立足点，靠啥去做，依靠啥。一般是独立自主自力更生，靠自己还能靠谁。

- 社会主义根本任务的理论
    - 生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。
>国情——矛盾——任务——路线
>国情：社会主义初级阶段；矛盾：日益增长的美好生活需要同落后的社会生产力；任务：发展生产力；路线：一个中心两个基本点。
>中特进入新时代的总任务：中华民族伟大复兴，社会主义现代化

- “三步走”战略
    - 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。<!--养活中国人问题不大了-->
    - 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平。<!--达到了，低水平的。后面提出要全面小康-->
    - 第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。<!--基本现代化。今天说的是2035基本现代化，中叶实现现代化强国，提前了15年-->
>1978邓小平规划到21世纪中叶，画下了蓝图。跨度70年。做一个大计划。一步一步跟着走。做计划+执行力
>第三步50年，长。因此江泽民把这个第三步进一步细化成小三步。


- 改革开放理论
    - 改革的性质：改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，它是社会主义制度的自我完善和发展。改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。<!--这个改革和革命不一样。改革是社会主义制度的自我完善和发展。制度绝对不能改，只能完善和发展。体制可以大刀阔斧的改-->
    - 改革是社会主义社会发展的直接动力。社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。
    <!--改革直接动力。根本动力，社会基本矛盾。-->
    - 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。
    - 实行对外开放的要求：
        - 一是在开放的范围上，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放。它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。<!--全方位开放，你和台湾玩，我就不和你玩了；宽领域，不仅仅经济，教育文化-->
        - 二是在学习的内容上，实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
        - 三是在开放的原则上，对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

- 社会主义市场经济理论
    - 改革开放开始后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理计划与市场的关系。<!-- 政府和市场的关系-->
    - 中共十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
    - 社会主义市场经济理论的要点：
        - 1.计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
        - 2.计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把二者结合起来。
        - 3.市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在。
<!--优缺点还是比较明确的-->


- *“两手抓，两手都要硬”*
物质文明，精神文明。


- “一国两制”
    - 完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。
    - “和平统一、一国两制” 构想的基本内容：
        - 1.坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制"的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。
        - 2.两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变。<!----如果没哟第一条，第二条没啥必要>
        - 3.高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护。<!--如果听话，就可以高度自治，甚至台湾可以自己的财税，不足之处中央再给，军队可以保留-->
        - 4.尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力。<!--现在的热点-->
        - 5.解决台湾问题，实现祖国完全统，寄希望于台湾人民。
    - “一国两制”伟大构想的提出是从解决台湾问题开始的。台湾问题是国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。<!--性质-->
    <!--香港到期收回了，还和英国谈一谈。台湾和任何一个国家没关系，是中国自己的事情，两个政权号称代表中国，中国民国流亡政府的感觉，他想首付失地。-->
    - 先解决了香港、澳门问题。

>为什么要一国两制呢？为啥不一国一制，这个逻辑是什么？两制是为了一国，有人想用两制的氛围搞港独分裂，这个逻辑就颠倒了。如果搞港独搞两国，那就别两制了，一制算了。两制是为了一国才搞的，一国收到了冲击两制也是可以改的。

[【小岛浪吹】一个视频说清楚一国两制的前世今生，五十年不变到底变没变，未来一国两制还会继续吗](https://youtu.be/XndVHtZ0Cmg)

>>共产党的骄傲，为全世界提供一个样板。

- *中国问题的关键在于党*

### 历史地位
1.马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
2.中国特色社会主义理论体系的开篇之作
3.改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

>过去一串的集成可发展。毛不属于中特，毛泽东思想和中特是并列的，邓论是中特理论的开篇。
>理论 从实践中产生，指导实践

>邓小平的提法，后面习近平还有


## “三个代表”重要思想

### “三个代表”重要思想的核心观点

- 回答的问题：建设什么样的党？怎样建设党？

“中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。


### 历史条件

- 1.“三个代表”重要思想是在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的
- 2.“三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的
- 3.“三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的

>美苏对峙，苏联解体，冷战结束。最大社会主义国家没了，这事对社会主义发展还是有冲击的。
>中共就开始思考，改怎么做避免走上苏共的老路。在这个背景下思考总结，是苏联共产党除了问题，所以怎么避免，要把党搞好，建设成什么样的党。
>作为第三代领导人，继承发展。

### 形成过程

首先三个代表要回答的问题，在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，“建设一个什么样的党，怎样建设党”。

中共十六大将“三个代表"重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。

>也有好几步，这里只写出了最后一步。实际上也经过了很多。


### 理论内容

- 发展是党执政兴国的第一要务
- 建立社会主义市场经济体制
    - 所有制：建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义**市场**经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。
    <!--不能丢掉市场。-->
    - 公有制的实现形式：混合所有制经济。混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济，是基本经济制度的重要实现形式，是坚持公有制主体地位，增强国有经济活力、控制力、影响力的一个有效途径和必然选择。
    - 基本分配制度：完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本分配制度。理顺分配关系，调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则。
    - 建立和完善社会保障体系：要建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。<!--有人能力强有人没本事能力弱。弱就弱吧没本事没的说，但是国家会保障一下的。-->


|社会主义|中国特色社会主义|资本主义性质|
|:-:|:-:|:-:|
|公有|公有+私有|私有|
|按劳分配|都有|按生产要素分配|
|无产阶级专政|人民民主专政|资产阶级民主|

>**所有制**。中国特色是个什么东西？如果有人说，中国特色和资本主义有啥分别？不就是资本主义嘛，为什么还不承认呢？美国股票市场，中国有；债券市场，中国有；市场经济，中国有；商品交易外贸出口全都有；私营企业中国也有。
>如何狡辩呢？在中国，中国特色就特色在，有非社会主义的东西没错，但是社会主义的东西也有。那么能不能叫做中国特色资本主义呢？那肯定是不行的，社会主义因素的东西占主体，拿本来是社会主义为啥又让非社会主义的因素发展呢？要富裕，现在都灭掉都共同贫穷了，共产主义要的是共同富裕，私营对解放发展生产力是及其有利的，眼光放长远，从这个角度来讲，这一代是注定要为共产主义作出牺牲的。现在中国处于社会主义初级阶段，允许非公有的东西存在，那么等生产力搞上去了，就不要说的太明白。。这是理论上的逻辑。
目前是支持非公有制发展长期不变。
和历史相似，建设共产主义，我一个人搞不了，联合非公先把生产力搞上去，搞上去以后，（不能乱说）。


>人民民主专政，到底是民主还是专政，人类社会要不民主要不专政？西方定义的。中特思维，另一套思维，制度话语权。这个就是中特话语体系。
>类似的一党制还是多党制。一个执政党，8个参政党。


>区分所有制和**所有制的实现形式**。所有制，公有、私有，归属权问题。实现形式，比如两套房，都归我，所有制一样，第一套我住着，第二套收房租，所有制一样，实现形式不同。
>所有制实现形式：单一制，混合制。单一制，国家用1亿办一家公司，100%话语权。混合制，国家1亿拿出5000万和我的5000万投资一家公司，这样就有两家公司了，国家都有50%的国有股份。一家公司既有国有股份，外资股份，私人股份。
>混合制辐射范围更大，目前最提倡的实现形式。1亿拆开控股两个公司，调动更多资源，不用100%控股，我说了算就行。混合制引入其他性质成分，有利于更好发展。100%国有股权，没人为他盈利负责，反正亏了工资照发，引入私人股权是亏不起的，会想方设法增殖。
>国有企业混改就是混合制改革。

- 全面建设小康社会
    - 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图:
        - 21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；(2020-2010)
        - 再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；(2010-2020)
        - 到21世纪中叶中华人民共和国成立一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。(2020-2050)

>邓小平大三步第三步挺长，这里把第三步再拆成三步。
>习近平把小三步的第三步有分成两步

- 建设社会主义政治文明
    - 依法治国的内涵：依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。
    - 依法治国的意义：
        - 依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，
        - 是发展社会主义市场经济的客观需要，
        - 是社会文明进步的重要标志，
        - 是国家长治久安的重要保障。

>依法治国谁来治（主体）：党的领导下的人民群众。
>依法治国依什么治：宪法和法律
>治谁：
>治成啥样：

>根本保证党的领导；重要保障法治；战略支撑国防军队

- 推进党的建设新的伟大工程

### 历史地位

- 中国特色社会主义理论体系的接续发展
- 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。

>>任何政党，三个代表里面只要能代表一个，就能千秋万代


## 科学发展观


### 科学发展观的科学内涵

- 回答的问题：实现什么的发展？怎样发展？

科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这是对科学发展观的集中概括。


### 历史条件

- 科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的
- 科学发展观是在深入总结改革开放以来实践经验的基础上形成和发展的
- 科学发展观是在深刻分析国际形势及借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的

>这时候是21世纪初，到了胡锦涛时代了。已经不是一穷二白了，方方面面都有进步了，2000年和198几年的中国还是有很大区别的。虽然增长了，但是是靠什么增长的呢？资源的高消耗，环境的高污染，这些问题都出来了，现在公平的问题也出来了。这时候就要考虑经济快速增长的同时，环境保护的问题，人与人收入差距的问题。要发展也要科学，

>任何理论都是在实践基础上形成的。

>有些国家经济发达，但是环境也好，要学习。

### 形成过程
党的**十七大**报告提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念，把科学发展观与邓小平理论、“三个代表”重要思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，并把科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一道写入党章，成为党必须长期坚持的指导思想。

>第一次中特主义成为党和政府全部工作和创新的主题：十二大。仅仅主义。
>第一次中特主义理论系统概括：十三大。
>第一次使用中特理论体系：十七大。


### 理论内容
- 加快转变经济发展方式<!--不能粗犷增长-->
- 发展社会主义民主政治
- 推进社会主义文化强国建设.
- 构建社会主义和谐社会
    - 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。
- 推进生态文明建设
- 全面提高党的建设科学化水平

### 历史地位
- 中国特色社会主义理论体系的接续发展
- 发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想

>邓论开篇。后面全部接续发展。。

<!--这一块是传统意义上的政治课会讲的东西。-->

## 习近平新时代特色社会主义思想

>新时代需要什么样新的指导思想？需要干些什么？总任务
>怎么干？五位一体和四个全面

>作为当代政治，除了传统的政治内容，也要有更全面、更整体的东西，比如内外影响因素、外交和军队建设。

回答的问题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义？怎样发展？

八个明确十四个坚持

### 历史条件
原标题：中国特色社会主义进入新时代

- 新时代标志我国发展新的历史方位
    - 从发展阶段看，党的十八大以来，改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入新的发展阶段。
    - 从社会主要矛盾看，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。<!--11.6邓小平说的，16大习近平提的-->
    - 从奋斗目标看，党的十九大到二士大是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。<!--建党一百年-->
    - 从国际地位看，当代中国正处在从大国走向强国的关键时期，已不再是国际秩序的被动接受者，而是积极的参与者、建设者、引领者。<!--要富强，不能富而不强。-->
    
- 习近平总书记指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”这一重大政治论断，赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展的新阶段新特征，科学制定党的路线方针政策提供了时代坐标和基本依据。

>中国特色社会主义进入新的发展阶段。如果说，进入新的历史阶段，不对（一直是社会主义初级阶段）；进入新的历史方位，时可以这么说的。这是文字游戏吗？不是这是政治问题。

>曾经中国申请加入WTO，允许加入以后还挺开心，接受他们的提议。现在中国会主动提出一些东西了，不再是被动接受。


- 社会主要矛盾的变化
    - 1956年，社会主义改造基本完成后，中共八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
    - 1981年，中共十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾作了。科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
    - 中共十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

>1956进入社会主义初级阶段。按照邓小平估计100年都是这个国情。但是主要矛盾实在不断变化的。三代领袖做过论断

- 中共十九大关于我国社会主要矛盾变化的依据
    - 经过改革开放以来的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。<!---->
    - 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，丕仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
    - 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。

>我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
>特别注意：我国社会主义所处的历史阶段仍然是社会主义初级阶段，这一基本国情没有变:但是我国所处的历史方位是变了的，经过长期的努力，我国已经进入了“中国特色社会主义的新时代”.这就是新的历史方位.

>>从改革开放初想多吃两碗饭，多买两件衣服，现在精神空虚，每天吸雾霾，不满意了。人民的需求变得多样化。很么是发展不平衡不充分？有些地区很先进，有些领域很先进。比如北上广深一线城市拿出去在世界上，不差的。但是，还有些地区还是差一点的，虽然绝对贫困不存在了，但是差距还是挺大的。科技上讲，有些已经还不错的，但是有些东西还是痛点，一谈起来网上就吵架的，比如轿车、操作系统、芯片。比如轿车一汽红旗，现在确实很厉害，但是但凡在网上夸一点好，必有人说“工业垃圾”，全靠抄。红旗很厉害，但是它还可以、还应该、还需要更厉害，什么时候像宇通客车、徐工、各种中国重卡一样的时候，好到不需要有人出来夸他好。还有华为手机，卖6000+必有人说你个国产凭啥卖这么贵，还有鸿蒙系统必有人喷安卓套壳，还有麒麟9000必有人说你不还是ARM内核...这些东西都不知道该怎么说。我觉得他们能做到更好，他们可以做到更好，只是还需要点时间。

>>特朗普时期美国特别希望中国承认自己是发达国家，为啥呢？因为国际社会上，不同国家有不同权利和义务，比如节能减排，发达国家要多减一点，发展中国家多排一点。特朗普说你就是发达国家你多减。中国说我不是啊我这也没有谦虚，你少排点我多排点，到时候我发达了该承认会承认自己是发达国家的。


- *新时代的内涵*
    - 1.这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
    - 2.这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
    - 3.这个新时代是全国各族人民团结奋头、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
    - 4.这个新时代是全体中华儿女勤力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
    - 5.这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

- 进入新时代的意义:
    - 从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
    - 从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世里十高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
    - 从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

>意义3个角度，

>在社会主义是不是科学的，是不是对的问题，有没有前途。。。这个问题实际上在东欧剧变苏联解体的时候，确实有过动摇，这个时候这个信心打击，西方学者还抛出“历史终结论”，他们认为资本主义制度就是人类历史最高级别的制度，后面不会有新的制度出现了。现在如果中国变强了，就是对这个学说的。中国证明社会主义还是科学的。
>独立国家是值得尊敬的，哪怕是不发达欠发达。融入世界秩序容易丧失独立性成为附庸，中国确实又发展又独立。但是如果说发展最重要，成为附庸问题也不大，看日本，日本人民过得也不错，韩国过得也不错。独立自主是自己可以决定自己的，和富不富没有必然关系，富不富挺重要的，但是独立自主也很重要，这就是价值观的问题了，也不好说哪个错了，这里也不去批判，但是我有自己的选择，并且坚定这个选择。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=754404870&bvid=BV1tk4y127RW&cid=230968373&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--前面在讲时代-->
### 理论内容
<!--原标题：新思想内容。-->

- **坚持和发展中国特色社会主义**，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。

>中特主义成为鲜明主题是在：十二大。大概的说：改革开放以来。
>这个很重要，核心要义，很直接

- 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的理论问题：新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。

>到这里几代领导人都集齐了。每代领导人除了治国治党，还要回答各自时代的理论问题，回答了问题才能上升的理论的程度。
五代领导人分别回答了五个问题：
毛泽东回答了“什么是马克思主义，怎样对待马克思主义”。
邓小平回答了“什么是社会主义，怎样建设社会主义"。
江泽民回答了建设什么样的党，怎样建设党”.
胡锦涛回答了“实现什么样的发展，怎样发展"。
习近平回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义”。

>问题的答案在这里。八个明确回答第一个问题，十四个坚持回答第二个问题。
>“八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲怎么看，回答坚持和发展什么样的中国
>“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲怎么办
>“八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时达中国特色社会主义思想**理论与实践**的统一。


>习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。
- 坚持和发展什么样的中国特色社会主义(新思想的内涵、“八个明确”)
    - 1.明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
    - 2.明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
    - 3.明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
    - 4.明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
    - 5.明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
    - 6.明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。<!--21世纪中叶-->
    - 7.明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。<!--合作共赢，命运共同体-->
    - 8.明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

>四个自信里面最根本的是文化自信，为啥不是道路理论制度不重要吗？文化是我是谁的问题，我们是传统文化的继承人，所以我是中国人，对自己的文化不自信，就是对自己本身是个中国人不自信，怎么可能对中国的理论道路有自信，先对自己有自信。

>这里知道个概览就行。

- *怎样坚持和发展中国特色社会主义*(十四个基本方略、十四个坚持”)
    - 1.坚持党对一切工作的领导。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。<!--领导问题-->
    - 2.坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。<!--国家主体的问题-->
    - 3.坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。<!--改革问题-->
    - 4.坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。<!--经济建设问题-->
    - 5.坚持人民当家作主。<!--政治建设和-->
    - 6.坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。<!--法治问题-->
    - 7.坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。<!--文化问题-->
    - 8.坚持在发展中保障和改善民生。<!--民生社会问题-->
    - 9.坚持人与自然和谐共生。<!--生态文明问题-->
    - 10.坚持总体国家安全观<!--安全问题-->
    - 11.坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、..作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。<!--国防军队问题-->
    - 12.坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。<!--统一问题-->
    - 13.坚持推动构建人类命运共同体。<!--外交问题-->
    - 14.坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，..是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力。<!--党建问题-->


>基本上把中国的问题都概括了。好多地方可以丰富论述，比如如何实现现代化强国？如何实现2035远景目标？除了具体的东西，这几条可以认为是这个系统工程的顶层设计。
>这个很好，很丰富，很完整

### 历史地位
>邓论开篇、三个代表继承接续。这里的评价比较复杂，三个标题会拆开讲。

- 1.是马克思主义中国化最新成果（2021.6）。习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的新飞跃，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
    - (1)习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界。
    - (2)习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。
    - (3)习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。

- 2.是新时代的精神旗帜

- 3.是实现中华民族伟大复兴的行动指南
    - (1)习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动纲领。
    - (2)习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。
    - (3)习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。
    - (4)习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。
>主语一个习近平中国特色社会主义。四个是。
>不能理解成厉害的帽子都能戴。比如说新思想是实现复兴的根本保证，不能这么说，思想不能是保证。

